**==> picture [128 x 656] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
ВНИМАНИЕ!<br>Бытовой газ (метан)<br> легче воздуха;<br>ты.<br>возгорания.<br>Неаккуратное исполь-<br>зование газа в бытовых<br>условиях или неисправ-<br>ность приборов и газо-<br>вых труб могут стать<br>причиной отравления и<br>взрыва.<br>опасности утечки бытового газаповедения при<br>по правиламПАМЯТКА Ваша безопасность<br>**----- End of picture text -----**<br>


## **СПРАВОЧНАЯ ИНФОРМАЦИЯ** 

## ОПАСНО! 

## ПОМНИТЕ! 

В быту газ используется для приготовления пищи, обеспечения горячего водоснабжения и отопления. В случае нарушения техники безопасности газ становится источником опасности. 

Обогревать помещения при помощи бытовых газовых плит. 

Пламя газовой горелки должно быть ровным, голубого цвета. 

При включенном газе в воздух поступают продукты горения – окись углерода, сернистые соединения и другие побочные продукты, которые вредны для человека при длительном воздействии. 

Если пламя красное или жёлтое   газ сгорает не полностью   срочно вызывайте специалиста газовой службы. 

имеет специфический запах; легче воздуха; при утечке концентрируется в верхней части комнаты. 

Наличие в помещении 5-15% газа от общего объема воздуха способно вызвать удушье или стать причиной возгорания. 

## **МЕРЫ ПРЕДОСТОРОЖНОСТИ** 

## **Общие правила безопасности:** 

при включении газовой плиты, сначала зажгите огонь (искру), затем плавно откройте газовый кран; 

зование газа в бытовых условиях или неисправность приборов и газовых труб могут стать причиной отравления и взрыва. 

при включении духовки убедитесь, что огонь есть во всех отверстиях горелки; предотвращайте заливание пламени горелки кипящей жидкостью; 

заметив потухшую горелку, перекройте кран подачи газа, распахните окна и хорошо проветрите помещение, горелку можно зажигать вновь после её остывания. ЗАПРЕЩАЕТСЯ 

самостоятельно устанавливать и ремонтировать газовое оборудование; оставлять включенные газовые горелки без присмотра; сушить бельё над газовой плитой. 

## **Правила обращения с газовыми баллонами:** 

## ~~ПОМНИТЕ!~~ 

При утечке сжиженный газ концентрируется в нижней части помещения, по этому: храните газовый баллон в проветриваемом помещении, в вертикальном положении; защитите баллон и газовую трубку от воздействия тепла и прямых солнечных лучей; замену газового баллона проводите при отсутствии рядом огня, горячих углей, включенных электроприборов; 

закройте краны заменяемых баллонов; 

используйте специальную трубку для соединения баллона с плитой, длиной до 1 метра. 

## ЗАПРЕЩАЕТСЯ 

растягивать или пережимать соединительный шланг; хранить неиспользуемые баллоны в помещении; закапывать баллоны в землю; ставить баллоны в подвал. 

**==> picture [6 x 17] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
Серия<br>**----- End of picture text -----**<br>


**==> picture [112 x 188] intentionally omitted <==**

**==> picture [74 x 75] intentionally omitted <==**

_Шланг, соединяющий магистраль и плиту, должен быть специального типа, с маркировкой_ 

**==> picture [74 x 74] intentionally omitted <==**

**Утечку газа можно обнаружить:** 

_Шланг не должен быть пережат или_ по запаху за- _растянут и должен_ пах газа сильнее _быть зафиксирован_ вблизи места _с помощью зажи-_ утечки; _мов безопасности_ 

«на глаз»   на поверхности газовой трубы, смоченной мыльной водой, в месте утечки образуются пузырьки; 

**==> picture [74 x 75] intentionally omitted <==**

_После каждого пользования газа закрывать кран_ 

**==> picture [40 x 39] intentionally omitted <==**

на слух при сильной утечке газ вырывается со свистом; 

на ощупь проведите влажной рукой вдоль всех доступных в помещении соединений газопровода. Выходящий газ будет слегка холодить кожу; 

**==> picture [74 x 75] intentionally omitted <==**

_Помещение, где работает газовое оборудование, необходимо проветривать_ 

**==> picture [40 x 40] intentionally omitted <==**

специальными приборами. 

**==> picture [860 x 665] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
ЧТО ДЕЛАТЬ ПРИ УТЕЧКЕ ГАЗА ЧТО ДЕЛАТЬ ПРИ ЗАПАХЕ ГАЗА В КВАРТИРЕ<br>При появлении запаха газа в квартире:<br> быстро откройте двери и окна, чтобы проветрить помещение;<br> при наличии стационарного телефона выдерните шнур из розетки,<br>для исключения случайного звонка;<br> перекройте общий кран подачи газа, проверьте и закройте все краны газовой<br>плиты;<br> действуйте быстро, задержав дыхание и прикрыв нос и рот любой<br>влажной тканью;<br> если причина загазованности неизвестна, покиньте опасное место и вызовите<br>аварийную газовую службу по телефону «04»; закрыть  включать<br> выйдя из квартиры, отключите подачу электричества в щитке. кран на отводе  и выключать<br>к газовым приборам электроприборы<br>ВАЖНО!<br>Дожидайтесь приезда специалистов на улице или в безопасном помещении.<br>ЗАПРЕЩАЕТСЯ:<br> звонить со стационарного или мобильного телефона находясь в квартире;<br> курить;<br> зажигать спички; закрыть подачу  зажигать<br>газа к плите спички<br> включать свет;<br> пользоваться электроприборами;<br> выключать работающие приборы;<br> возвращаться в квартиру до устранения утечки газа.<br>Газ загорелся в месте утечки:<br> откройте все окна в помещении; открыть  курить<br>окна и форточки<br> перекройте подачу газа;<br> немедленно покиньте квартиру и вызовите пожарную службу. НУЖНО НЕЛЬЗЯ<br>Категорически запрещается устранять пламя – пока газ горит, он не взорвется!<br>ЧТО ДЕЛАТЬ   ПРИЧИНЫ ВЗРЫВОВ<br>ПРИ ОТРАВЛЕНИИ ГАЗОМ<br>Первая помощь<br>при отравлении газом: Инструкция<br>перенесите пострадавшего в хорошо<br>проветриваемое место;<br>уложите человека;<br>расстегните одежду на груди, укройте<br>его одеялом и обеспечьте покой;<br>вызовите врача.<br>Z-CARD [®] Russia  PTN PTNPTN PTNPTN PTNPTN PTNPTNTN PTNPTN PTNPTN PTNPTN<br>**----- End of picture text -----**<br>


