Наиболее быстрым способом является пальцевое прижатие сонной артерии
между раной и сердцем, производимое на передней поверхности шеи снаружи от
гортани по направлению к позвоночнику на стороне повреждения (рисунок 64)
четырьмя пальцами одновременно (рисунок 65) или большим пальцем
(рисунок 66). Рисунок 64. Рисунок 65. Рисунок 66. При затруднениях с определением места надавливания возможно использо-
вать прямое давление на рану. При наличии венозного кровотечения для его остановки используется давя-
щая повязка. Фиксация шейного отдела позвоночника
(вручную, подручными средствами, с использованием медицинских изделий)
Достаточно серьезной травмой является повреждение шейного отдела позво-
ночника, которое может развиться, например, при дорожно-транспортном про-
исшествии (при ударе сзади или наезде на препятствие может возникнуть так
называемая «хлыстовая» травма, приводящая к повреждению шейных позвон-
ков вследствие резкого разгибания или резкого сгибания шеи), падении с вы-
соты, нырянии и т.д. При травме шейного отдела позвоночника с повреждением
спинного мозга пострадавший может быть в сознании, но полностью или ча-
стично обездвижен. Вывихи и переломы шейных позвонков проявляются рез-
кой болью в области шеи. Пострадавший может поддерживать голову руками,
мышцы шеи будут напряжены. 41
При оказании первой помощи следует помнить, что смещение поврежденных
шейных позвонков может привести к тяжелым последствиям, вплоть до остановки
дыхания и кровообращения. Необходимо исключить дополнительную травму и
возможность повреждения спинного мозга при извлечении и перемещении по-
страдавшего. Для этого необходимо вручную поддерживать голову в положении,
ограничивающем движение, дожидаясь прибытия скорой медицинской помощи. При экстренном извлечении пострадавшего необходимо использовать фик-
сацию шеи рукой (рисунок 67). При перемещении пострадавшего необходимо фиксировать его голову и шею
вручную предплечьями (рисунок 68).