Особенности ранений волосистой части головы
Кровотечения при ранениях волосистой части головы, как правило, очень
обильные, и не могут остановиться самостоятельно. Для остановки кровотече-
ния из волосистой части головы необходимо выполнить прямое давление на
рану и наложить давящую повязку. Особенности оказания первой помощи при травмах глаза и носа
При повреждениях глаз следует наложить повязку с использованием стериль-
ного перевязочного материала из аптечки первой помощи. Повязка в любом
случае накладывается на оба глаза, так как при оставлении здорового глаза от-
крытым, он будет невольно следить за окружающим и приводить к движению
пострадавшего глаза. Это может усугубить его повреждение. 40
Травы носа очень часто сопровождаются наружным кровотечением. Если по-
страдавший находится в сознании, необходимо усадить его со слегка наклонен-
ной вперед головой и зажать ему нос в районе крыльев носа на 15-20 минут. При этом можно положить холод на переносицу. Если спустя указанное время
кровотечение не остановилось, следует вызвать скорую медицинскую помощь,
до приезда которой надо продолжать выполнять те же мероприятия. Если по-
страдавший с носовым кровотечением находится без сознания, следует придать
ему устойчивое боковое положение, контролируя проходимость дыхательных
путей, вызвать скорую медицинскую помощь. Самостоятельное вправление пе-
реломов носа недопустимо. Травмы шеи, оказание первой помощи. Временная остановка наружного кровотечения при травмах шеи
Травмы шеи могут представлять непосредственную опасность для жизни
в том случае, если имеется повреждение крупных сосудов, особенно сонных
артерий. Для того, чтобы предупредить смерть пострадавшего, необходимо
сразу после обнаружения артериального кровотечения произвести его остановку.