Вызвать скорую медицинскую помощь, другие специальные службы, сотруд-
ники которых обязаны оказывать первую помощь в соответствии с федеральным
законом или со специальным правилом (по тел. 03, 103 или 112, привлекая
помощника или с использованием громкой связи на телефоне). 5. Начать проведение сердечно-легочной реанимации путем чередования:
1) давления руками на грудину пострадавшего;
2) искусственного дыхания «Рот ко рту», «Рот к носу», с использованием
устройств для искусственного дыхания. При появлении признаков жизни перейти к п. 6 Алгоритма. 6. При появлении (или наличии) признаков жизни выполнить мероприятия по
поддержанию проходимости дыхательных путей одним или несколькими спосо-
бами:
1) придать устойчивое боковое положение;
2) запрокинуть голову с подъемом подбородка;
3) выдвинуть нижнюю челюсть. 7. Провести обзорный осмотр пострадавшего и осуществить мероприятия по
временной остановке наружного кровотечения одним или несколькими способами:
1) наложением давящей повязки;
2) пальцевым прижатием артерии;
3) прямым давлением на рану;
4) максимальным сгибанием конечности в суставе;
5) наложением жгута. 19
8.