Передача пострадавшего бригаде скорой медицинской помощи, другим спе-
циальным службам, сотрудники которых обязаны оказывать первую помощь в со-
ответствии с федеральным законом или со специальным правилом. Современные наборы средств и устройств, использующиеся для оказания
первой помощи (аптечка первой помощи (автомобильная), аптечка
для оказания первой помощи работникам и др.)
Основные компоненты, их назначение
К наиболее распространенным в Российской Федерации наборам средств и
устройств, использующихся для оказания первой помощи, относятся «Аптечка
первой помощи (автомобильная)» и «Аптечка для оказания первой помощи ра-
ботникам». «Аптечка первой помощи (автомобильная)» предназначена для оказания первой
помощи пострадавшим в дорожно-транспортных происшествиях (новый состав
утвержден приказом Министерства здравоохранения и социального развития Рос-
сийской Федерации от 8 сентября 2009 года № 697н «О внесении изменений в
приказ Министерства здравоохранения и медицинской промышленности Россий-
ской Федерации от 20 августа 1996 г. № 325»). Утвержденный новый состав ап-
течки рассчитан на оказание первой помощи при травмах и угрожающих жизни
состояниях и является обязательным (замена компонентов аптечки не допус-
кается). При этом водитель может по своему усмотрению дополнительно хранить
в аптечке лекарственные средства и медицинские изделия для личного пользова-
ния, принимаемые им самостоятельно или рекомендованные лечащим врачом и
находящиеся в свободной продаже в аптеках. Состав «Аптечки для оказания первой помощи работникам» утвержден прика-
зом Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федера-
ции от 5 марта 2011 г. N 169н «Об утверждении требований к комплектации
изделиями медицинского назначения аптечек для оказания первой помощи работ-
никам». В аптечке находятся все необходимые средства, с помощью которых
можно оказать первую помощь в организациях, на предприятиях и т.д.