В данной теме рассказано об оказании первой помощи при травмах
различных областей тела. О том, как оказывать помощь при прочих состояниях,
изложено в теме 4. Травмы головы. Оказание первой помощи
Травмы головы являются одними из наиболее тяжелых повреждений, которые
пострадавшие могут получить в результате происшествий. Очень часто они (осо-
бенно ранения волосистой части головы) сопровождаются значительным крово-
течением, которое может угрожать жизни пострадавшего на месте происшествия. Травмы головы часто сопровождаются нарушением функции головного мозга. Для черепно-мозговой травмы характерны бледность, общая слабость, сонли-
вость, головная боль, головокружение и потеря сознания. Пострадавший может
быть в сознании, но при этом не помнит обстоятельств травмы и событий, ей
предшествующих. Более тяжелое повреждение мозга сопровождается длитель-
ной потерей сознания, параличами конечностей. Переломы костей черепа могут
сопровождаться, кроме того, следующими признаками: выделение бесцветной
или кровянистой жидкости из ушей, носа; кровоподтеки вокруг глаз. Первая помощь при травме головы будет заключаться в остановке кровотече-
ния, вызове скорой медицинской помощи и контроле состояния пострадавшего. Если пострадавший находится без сознания, следует придать ему устойчивое
боковое положение, которое уменьшает вероятность западения языка и сводит к
минимуму возможность попадания рвотных масс или крови в дыхательные пути. При наличии раны и кровотечения надо выполнить
прямое давление на рану, при необходимости –
наложить повязку (рисунок 63). В случае, если у пострадавшего отмечаются при-
знаки нарушения целостности костей черепа, необхо-
димо обложить края раны бинтами и только после
этого накладывать повязку. При нахождении в ране
инородного предмета нужно зафиксировать его, обло-
жив салфетками или бинтами, и наложить повязку. Из-
влекать инородный предмет запрещено. Рисунок 63.