При возникновении признаков перегревания, пострадавшего необходимо пе-
реместить в прохладное место, при наличии сознания дать выпить охлаждённой
воды, расстегнуть или снять одежду. Пострадавшему без сознания следует при-
дать устойчивое боковое положение (рисунок 81). Рисунок 81. Не следует допускать резкого охлаждения тела пострадавшего (например,
помещать в ванну с холодной водой). До приезда скорой медицинской помощи
нужно контролировать состояние пострадавшего, быть готовым к началу сер-
дечно-легочной реанимации. Холодовая травма, ее виды
Холодовая травма проявляется в виде общего воздействия пониженной тем-
пературы окружающей среды на все тело человека (переохлаждение) либо в
виде локального повреждения организма (отморожение). 49
Основные проявления переохлаждения (гипотермии),
отморожения, оказание первой помощи
Переохлаждение– расстройство функций организма в результате понижения
температуры тела под действием холода. Как правило, развивается на фоне на-
рушений теплорегуляции, вызванных длительным нахождением на холоде во
влажной одежде и обуви или в одежде, несоответствующей температурному
режиму. Также переохлаждению может способствовать травма, физическое пе-
реутомление, голодание, алкогольное или наркотическое опьянение, детский
или старческий возраст. Признаками переохлаждения пострадавшего являются жалобы на ощущение
холода, дрожь, озноб (в начальной стадии переохлаждения). В дальнейшем по-
является заторможенность, утрачивается воля к спасению, появляется урежение
пульса и дыхания. При продолжающемся переохлаждении сознание утрачивается, пульс замед-
ляется до 30-40 в минуту, а число дыханий до 3-6 раз в минуту. Переохлаждение
может сочетаться с отморожениями, что следует учитывать при оказании пер-
вой помощи, в ходе которой следует поменять одежду пострадавшего на теплую
и сухую, укутать его подручными средствами (например, одеялом), переместить
в более теплое помещение, дать тёплое питье (если он находится в сознании).