Учитывая то, что часто химическая структура повреж-
дающего вещества неизвестна, и нейтрализующие растворы отсутствуют или
на их приготовление требуется много времени, ограничиваются промыванием
кожи проточной водой в течение 20 минут. При этом химическое вещество пол-
ностью смывается в кожи, и нейтрализовать его нет необходимости. Ожоговую поверхность следует закрыть нетугой повязкой, дать пострадав-
шему теплое питье. Обязательно следует вызвать скорую медицинскую помощь. При оказании первой помощи запрещается вскрывать ожоговые пузыри, уби-
рать с пораженной поверхности части обгоревшей одежды, наносить на пора-
женные участки мази, жиры. 48
Ожог верхних дыхательных путей, основные проявления. Оказание первой помощи
Заподозрить наличие ожога верхних дыхательных путей у пострадавшего
можно, если он находился в горящем помещении. Проявляется это состояние
одышкой, кашлем. При этом могут отмечаться закопченность и ожоги лица, об-
горевшие усы и борода. Первая помощь будет заключаться в скорейшем выносе
пострадавшего на свежий воздух, придании ему оптимального положения (по-
лусидя) и вызове скорой медицинской помощи. Перегревание, факторы, способствующие его развитию. Основные проявления, оказание первой помощи
Перегревание (тепловой удар) развивается обычно при нарушениях тепло-
отдачи организма вследствие длительного нахождения человека в условиях по-
вышенной температуры окружающего воздуха (особенно в сочетании с высокой
влажностью), например, в автомобиле или жарком помещении; при работе в за-
щитном снаряжении, затрудняющем теплоотдачу, и т.п. Признаками перегревания являются повышенная температура тела, головная
боль, тошнота и рвота, головокружение, слабость, потеря сознания, судороги,
учащённое сердцебиение, учащённое поверхностное дыхание. В тяжелых слу-
чаях возможна остановка дыхания и кровообращения.