Техника проведения давления руками на грудину пострадавшего
и искусственного дыхания при проведении СЛР
На месте происшествия участнику оказания первой помощи следует оценить
безопасность для себя, пострадавшего (пострадавших) и окружающих. После этого
следует устранить угрожающие факторы или минимизировать риск собственного
повреждения, риск для пострадавшего (пострадавших) и окружающих. Далее необходимо проверить наличие сознания у пострадавшего. Для про-
верки сознания необходимо аккуратно потормошить
пострадавшего за плечи и громко спросить: «Что с
Вами? Нужна ли Вам помощь?» (рисунок 17). Чело-
век, находящийся в бессознательном состоянии, не
сможет отреагировать и ответить на эти вопросы. При отсутствии признаков сознания следует опре-
делить наличие дыхания у пострадавшего. Для этого
необходимо восстановить проходимость дыхательных
путей у пострадавшего: одну руку положить на лоб Рисунок 17. 25
пострадавшего, двумя пальцами другой взять за под-
бородок, запрокинуть голову, поднять подбородок и
нижнюю челюсть. При подозрении на травму шей-
ного отдела позвоночника запрокидывание следует
выполнять максимально аккуратно и щадяще. Для проверки дыхания следует наклониться
щекой и ухом ко рту и носу пострадавшего (рису-
нок 18) и в течение 10 сек. попытаться услышать
его дыхание, почувствовать выдыхаемый воздух
на своей щеке и увидеть движения грудной клетки
у пострадавшего. При отсутствии дыхания груд- Рисунок 18. ная клетка пострадавшего останется неподвиж-
ной, звуков его дыхания не будет слышно,
выдыхаемый воздух изо рта и носа не будет ощу-
щаться щекой. Отсутствие дыхания определяет
необходимость вызова скорой медицинской помощи
и проведения сердечно-легочной реанимации. При отсутствии дыхания у пострадавшего участ-
нику оказания первой помощи следует организовать
вызов скорой медицинской помощи (рисунок 19). Для этого надо громко позвать на помощь, обраща-
ясь к конкретному человеку, находящемуся рядом с Рисунок 19.