Проводят подробный осмотр пострадавшего в целях выявления признаков Определяется нали-
травм, отравлений и других состояний, угрожающих его жизни и здоровью, чием и характером
осуществляют вызов скорой медицинской помощи (если она не была вызвана травм, отравлений и
ранее) и выполняют мероприятия по оказанию первой помощи: прочих состояний,
1) проводят осмотр головы; требующих оказания
2) проводят осмотр шеи; первой помощи
3) проводят осмотр груди;
4) проводят осмотр спины;
5) проводят осмотр живота и таза;
6) проводят осмотр конечностей;
7) накладывают повязки при травмах различных областей тела, в том числе
окклюзионную (герметизирующую) при ранении грудной клетки;
8) проводят иммобилизацию (с помощью подручных средств, аутоиммобили-
зацию, с использованием изделий медицинского назначения <*>);
9) фиксируют шейный отдел позвоночника (вручную, подручными сред-
ствами, с использованием изделий медицинского назначения <*>);
10) прекращают воздействия опасных химических веществ на пострадавшего
(промывают желудок путем приема воды и вызывания рвоты, удаляют с по-
врежденной поверхности и промывают поврежденные поверхности проточной
водой);
11) проводят местное охлаждение при травмах, термических ожогах и иных
воздействиях высоких температур или теплового излучения;
12) проводят термоизоляцию при отморожениях и других эффектах воздей-
ствия низких температур. 9. Придают пострадавшему оптимальное положение тела. 1 минута
10. Постоянно контролируют состояние пострадавшего (наличие сознания, дыха- Определяется временем
ния и кровообращения) и оказывают психологическую поддержку. прибытия бригады скорой
медицинской помощи
11. Передают пострадавшего бригаде скорой медицинской помощи, другим спе- 1 минута
циальным службам, сотрудники которых обязаны оказывать первую помощь
в соответствии с федеральным законом или со специальным правилом при их
прибытии, сообщают необходимую информацию.