При отсут-
ствии табельных и подручных средств допустимо осуществлять давление на
рану рукой участника оказания первой помощи (при этом не следует забывать
о необходимости использования медицинских перчаток). 33
Пострадавшему также можно рекомендовать
попытаться самостоятельно остановить имею-
щееся у него кровотечение, используя прямое дав-
ление на рану. 2. Для более продолжительной остановки кро-
вотечения можно использовать давящую повязку
(рисунок 37). При ее наложении следует соблю-
дать общие принципы наложения бинтовых повя-
зок: на рану желательно положить стерильные
Рисунок 36. салфетки из аптечки, бинт должен раскатываться
по ходу движения, по окончании наложения по-
вязку следует закрепить, завязав свободный конец
бинта вокруг конечности. Поскольку основная за-
дача повязки – остановить кровотечение, она
должна накладываться с усилием (давлением). Если повязка начинает пропитываться кровью, то
поверх нее накладывают еще несколько стериль-
ных салфеток и туго прибинтовывают. 3. Пальцевое прижатие артериипозволяет доста-
точно быстро и эффективно останавливать кровотече-
ние из крупных артерий. Давление осуществляется в
определенных точках между раной и сердцем. Выбор
точек обусловлен возможностью прижатия артерии к Рисунок 37. кости. Результатом является прекращение поступления крови к поврежденному
участку сосуда и остановка или значительное ослабление кровотечения. Как правило,
пальцевое прижатие артерии предшествует наложению кровоостанавливающего
жгута и используется в первые секунды после обнаружения кровотечения и начала
оказания первой помощи (так же, как и прямое давление на рану). Пальцевое при-
жатие артерии может быть как самостоятельным способом остановки кровотечения,
так и использоваться в комплексе с другими способами (например,
с давящей повязкой на рану). Эффективность и правильность использования этого
способа определяется визуально – по уменьшению или остановке кровотечения. Рисунок 38. Рисунок 39. Рисунок 40.