Общая сонная артерия прижимается на передней поверхности шеи снаружи
от гортани на стороне повреждения (рисунок 38). Давление в указанную точку
может осуществляться четырьмя пальцами одновременно по направлению к по-
звоночнику (рисунок39), при этом сонная артерия придавливается к нему. Другим
вариантом пальцевого прижатия сонной артерии является давление в ту же точку
большим пальцем по направлению к позвоночнику (рисунок 40). Прижимать
необходимо с достаточной силой, т.к. кровотечения из сонной артерии очень
интенсивные. 34
Рисунок 41. Рисунок 42. Рис. 43. Подключичная артерия прижимается в ямке над ключицей к первому ребру
(рисунок 41). Осуществлять давление в точку прижатия подключичной артерии
можно с помощью четырех выпрямленных пальцев (рисунок 42). Другим спо-
собом пальцевого прижатия подключичной артерии является давление согну-
тыми пальцами (рисунок 43). Плечевая артерия прижимается к плечевой кости с внутренней стороны
между бицепсом и трицепсом в средней трети плеча (рисунок 44), если крово-
течение возникло из ран средней и нижней трети плеча, предплечья и кисти. Давление на точку прижатия осуществляется с помощью четырех пальцев
кисти, обхватывающей плечо пострадавшего сверху или снизу (рисунок 45). Рисунок 44. Рисунок 45. Подмышечная артерия прижимается к плечевой кости в подмышечной впа-
дине (рисунок 46) при кровотечении из раны плеча ниже плечевого сустава. Давление в точку прижатия подмышечной артерии производится прямыми, же-
стко зафиксированными пальцами с достаточной силой в направлении плече-
вого сустава. При этом область плечевого сустава пострадавшего следует
придерживать другой рукой (рисунок 47). Рисунок 46. Рисунок 47. 35
Рисунок 48. Рисунок 49. Бедренная артерия прижимается ниже паховой складки (рисунок 48) при кро-
вотечении из ран в области бедра. Давление выполняется кулаком, зафиксирован-
ным второй рукой, весом тела участника оказания первой помощи (рисунок 49). 4.