рых обязаны оказывать
первую помощь в соот-
ветствии с федеральным
законом или со специ-
альным правилом, или
до появления чувства
собственной усталости,
не позволяющей про-
должать сердечно-легоч-
ную реанимацию
6. При появлении (наличии) признаков жизни выполняют мероприятия по поддер- 20 секунд
жанию проходимости дыхательных путей одним или несколькими способами:
1) придают устойчивое боковое положение;
2) запрокидывают голову с подъемом подбородка;
3) выдвигают нижнюю челюсть. 65
Приложение 2. УНИВЕРСАЛЬНЫЙ АЛГОРИТМ ОКАЗАНИЯ ПЕРВОЙ ПОМОЩИ (продолжение)
Пункт
Алго- Меры реагирования Срок
ритма
7. Проводят обзорный осмотр пострадавшего и осуществляют мероприятия по Определяется нали-
временной остановке наружного кровотечения одним или несколькими спо- чием и видом крово-
собами: течения, а также
1) прямым давлением на рану; методами его оста-
2) пальцевым прижатием артерии; новки
3) наложением давящей повязки;
4) максимальным сгибанием конечности в суставе;
5) наложением жгута. 8.