Факт оказания пер-
вой помощи пострадавшему может способствовать назначению более мягкого
наказания, то есть штрафа. Кроме того, оказание первой помощи может снизить
медицинские последствия травмы, соответственно пострадавшему будет ква-
лифицирован вред меньшей тяжести. Понятие «первая помощь»
В настоящее время первая помощь определяется как комплекс мероприятий,
направленных на поддержание жизни и здоровья, оказываемых до оказания ме-
дицинской помощи пострадавшим при несчастных случаях, травмах, отравле-
ниях и других состояниях и заболеваниях, угрожающих их жизни и здоровью,
участниками оказания первой помощи. Цель ее состоит в устранении явлений,
угрожающих жизни, а также – в предупреждении дальнейших повреждений и
возможных осложнений. Перечень состояний, при которых оказывается первая помощь,
перечень мероприятий по ее оказанию
В соответствии с приказом Министерства здравоохранения и социального
развития Российской Федерации от 4 мая 2012 г. № 477н «Об утверждении
перечня состояний, при которых оказывается первая помощь и перечня меро-
приятий по оказанию первой помощи», первая помощь оказывается при
следующих состояниях:
1. Отсутствие сознания. 2. Остановка дыхания и кровообращения. 3. Наружные кровотечения. 4. Инородные тела верхних дыхательных путей. 5. Травмы различных областей тела. 6. Ожоги, эффекты воздействия высоких температур, теплового излучения. 7. Отморожение и другие эффекты воздействия низких температур. 8. Отравления. При указанных состояниях выполняются следующие мероприятия:
1.