Венозные кровотечения могут быть менее опас-
ными, чем артериальные, однако также требуют скорейшей остановки. Капиллярные.Наблюдаются при ссадинах, порезах, царапинах. Капиллярное
кровотечение непосредственной угрозы для жизни, как правило, не представляет. Смешанные. Это кровотечения, при которых имеются одновременно арте-
риальное, венозное и капиллярное кровотечение. Наблюдаются, например, при
отрыве конечности. Опасны вследствие наличия артериального кровотечения. Способы временной остановки наружного кровотечения:
пальцевое прижатие артерии, наложение жгута,
максимальное сгибание конечности в суставе,
прямое давление на рану, наложение давящей повязки
В случае, если пострадавший получил травму, человеку, оказывающему пер-
вую помощь, необходимо выполнить следующие мероприятия:
–обеспечить безопасные условия для оказания первой помощи;
–убедиться в наличии признаков жизни у пострадавшего;
–провести обзорный осмотр для определения наличия кровотечения;
–определить вид кровотечения;
– выполнить остановку кровотечения наиболее подходящим способом или
их комбинацией. В настоящее время при оказании первой помощи используются следующие
способы временной остановки кровотечения:
1. Прямое давление на рану. 2. Наложение давящей повязки. 3. Пальцевое прижатие артерии. 4. Максимальное сгибание конечности в суставе. 5. Наложение кровоостанавливающего жгута (табельного или импровизи-
рованного). 1. Прямое давление на рану является наиболее простым способом остановки
кровотечений. При его использовании рана закрывается стерильными салфет-
ками или стерильным бинтом, после чего на область раны осуществляется дав-
ление рукой участника оказания первой помощи с силой, достаточной для
остановки кровотечения (рисунок36). При отсутствии бинта или салфеток для
наложения на рану можно использовать любую подручную ткань.