Оказание помощи при различных видах ожогов практически одинаково. Существуют различные классификации степеней ожогов, однако для оказа-
ния первой помощи проще разделить ожоги на поверхностные и глубокие. Признаками поверхностного ожога являются покраснение и отек кожи в
месте воздействия поражающего агента, а также появление пузырей, заполнен-
ных прозрачной жидкостью. Глубокие ожоги проявляются появлением пузырей, заполненных кровяни-
стым содержимым, которые могут быть частично разрушены, кожа может обуг-
ливаться и становиться нечувствительной к боли. Часто при ожогах сочетаются
глубокие и поверхностные поражения. Тяжесть состояния пострадавшего зависит не только от глубины поврежде-
ния, но и отплощади ожоговой поверхности. Площадь ожога можно определить
«методом ладони» (площадь ладони примерно равна 1% площади поверхности
тела) или «методом девяток» (при этом площадь тела делится на участки, раз-
меры которых кратны 9% площади тела – голова и шея 9%, грудь 9%, живот
9%, правая и левая рука по 9%; правая и левая нога по 18%, спина 18%), остав-
шийся 1% – область промежности. При определении площади ожога можно
комбинировать эти способы. Опасными для жизни пострадавшего являются поверхностные ожоги площа-
дью более 15% и глубокие ожоги площадью более 5% площади тела. Первая помощь при ожогах заключается в прекращении действия повреж-
дающего агента (тушение огня, удаление химических веществ, прекращение
действия электрического тока на организм), охлаждении обожженной части
тела под струей холодной воды в течение 20 минут (при отсутствии воды можно
заменить приложением холода поверх повязки или ткани). При термическом
ожоге немедленное охлаждение ослабляет боль, снижает отечность, уменьшает
площадь и глубину ожогов. При химическом ожоге необходимо смыть вещество с поверхности кожи
струей проточной воды.