Жгут на голое тело накладывать нельзя, только поверх одежды или тка-
невой (бинтовой) прокладки. 4). Перед наложением жгут следует завести за конечность и растянуть
(рисунок 53). 5). Кровотечение останавливается первым (растянутым) туром жгута, все
последующие (фиксирующие) туры накладываются так, чтобы каждый после-
дующий тур примерно наполовину перекрывал предыдущий (рисунок 54). 6). Жгут не должен быть закрыт повязкой или одеждой, т.е. должен быть на виду. 7). Точное время наложения жгута следует указать в записке, записку поме-
стить под жгут (рисунок 55). Рисунок 54. Рисунок 55. 8). Максимальное время нахождения жгута на конечности не должно превы-
шать 60 минут в теплое время года и 30 минут в холодное. 9). После наложения жгута конечность следует иммобилизировать (обездви-
жить) и термоизолировать (укутать) доступными способами. 10). Если максимальное время наложения жгута истекло, а медицинская по-
мощь недоступна, следует сделать следующее:
а) осуществить пальцевое прижатие артерии выше жгута;
б) снять жгут на 15 минут;
в) по возможности выполнить лёгкий массаж конечности, на которую был
наложен жгут;
37
г) наложить жгут чуть выше предыдущего места
наложения;
д) максимальное время повторного наложения –
15 минут. В качестве импровизированного жгута можно
использовать подручные средства: тесьму, платок,
галстук и другие подобные вещи (рисунок 56). Для
остановки кровотечения в этом случае из указан-
ных материалов делается петля, закручивающаяся
до остановки или значительного ослабления арте-
риального кровотечения с помощью любого проч-
ного предмета (металлического или деревянного
прута). При достижении остановки кровотечения
прут прибинтовывают к конечности. Импровизи-
рованные жгуты накладываются также по выше-
описанным правилам. Рисунок 56. Оказание первой помощи при носовом кровотечении
Если пострадавший находится в сознании, необходимо усадить его со слегка
наклоненной вперед головой и зажать ему нос в районе крыльев носа на 15-20
минут.