Рисунок 8. Рисунок 9. Рисунок 10. 22
После формирования «замка» пострадавший усаживается на него, после чего его
поднимают и переносят. Пострадавший может придерживаться за плечи перенося-
щих его людей (рисунок 11). 7. Переноска пострадавшего вдвоем на замке из трех рук с поддержкой под спину. При использовании этого способа один из участников оказания первой помощи не
берет руку в замок, а располагает ее на плече у другого (рисунок 12). На эту руку
пострадавший может опираться при переноске (рисунок 13). Таким образом осу-
ществляется переноска пострадавших, у которых есть риск потери сознания или
пострадавших, которые не могут удержаться на замке из четырех рук. Рис. 11. Рис. 12. Рис. 13. 8. Переноска пострадавшего вдвоем за руки и ноги (рисунок 14). При переноске
этим способом, один из участников оказания первой помощи держит пострадавшего
за предплечье одной руки, просунув руки подмышки, а другой – под колени. 9. Переноска пострадавшего с подозрением на травму позвоночника. Для пере-
носки пострадавшего с подозрением на травму позвоночника необходимо не-
сколько человек, которые под руководством одного из участников оказания первой
помощи поднимают и переносят пострадавшего (рисунок 15). При переноске один
из участников оказания первой помощи должен фиксировать голову и шею постра-
давшего своими предплечьями (рисунок 16). Более удобно и безопасно для постра-
давшего с подозрением на травму позвоночника переносить его на твердой ровной
поверхности (например, на щите). Рис. 14. Рис. 15. Рис. 16. 23
Простейшие меры профилактики инфекционных заболеваний,
передающихся при непосредственном контакте с человеком,
его кровью и другими биологическими жидкостями
Для снижения риска заражения при оказании первой помощи следует использо-
вать медицинские перчатки (для защиты рук) и защитные устройства для проведе-
ния искусственного дыхания «рот-устройство-рот», находящиеся в аптечках первой
помощи.