Универсальный алгоритм оказания первой помощи ........................... 65
7
СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ
ДТП дорожно-транспортное происшествие
МВД России Министерство внутренних дел
Российской Федерации
Минздрав России Министерство здравоохранения
Российской Федерации
МЧС России Министерство Российской Федерации
по делам гражданской обороны,
чрезвычайным ситуациям
и ликвидации последствий стихийных бедствий
ОАО «РЖД» Открытое акционерное общество
«Российские железные дороги»
СЛР сердечно-легочная реанимация
9
Тема 1. Организационно-правовые аспекты
оказания первой помощи
Организация оказания первой помощи в Российской Федерации
На сегодняшний день система оказания первой помощи в Российской Феде-
рации состоит из трех основных компонентов:
1. Нормативно-правовое обеспечение (федеральные законы и прочие норма-
тивные акты и документы, определяющие обязанности и права участников ока-
зания первой помощи, их оснащение, объем первой помощи и т.д.). 2. Обучение участников оказания первой помощи правилам и навыкам ее оказания. 3. Оснащение участников оказания первой помощи средствами для ее оказа-
ния (аптечками и укладками). Участники оказания первой помощи (рисунок 1) могут иметь различную под-
готовку к ее оказанию и оснащение. Также они могут быть обязанными оказы-
вать первую помощь, либо иметь право ее оказывать. Рисунок 1. В случае какого-либо происшествия, как правило, оказать первую помощь
могут очевидцы происшествия – обычные люди, имеющие право ее оказывать. В большинстве случаев, они имеют минимальную подготовку и не обладают
необходимым оснащением. Тем не менее, очевидцы происшествия могут вы-
полнить простые действия, тем самым устранив непосредственную опасность
для жизни пострадавших. Далее к ним могут присоединиться водители транспортных средств или ра-
ботники организаций и предприятий, изучавшие приемы оказания первой по-
мощи во время соответствующей подготовки.