Основные признаки острой кровопотери:
• резкая общая слабость;
• чувство жажды;
• головокружение;
• мелькание «мушек» перед глазами;
• обморок, чаще при попытке встать;
• бледная, влажная и холодная кожа;
• учащённое сердцебиение;
• частое дыхание. Указанные признаки могут наблюдаться как при наличии продолжающегося
наружного кровотечения, так и при остановленном кровотечении, а также при
отсутствии видимого или продолжающегося кровотечения. В зависимости от величины кровопотери, вида сосуда, от того, какой орган
кровоснабжался поврежденным сосудом, могут возникнуть различные наруше-
ния в организме человека – от незначительных до прекращения жизнедеятель-
ности, т.е. гибели пострадавшего. Это может произойти при повреждении
крупных сосудов при неоказании первой помощи, т.е. при неостановленном
сильном кровотечении. Компенсаторные возможности человеческого орга-
низма, как правило, достаточны для поддержания жизни при кровотечении сла-
бой и средней интенсивности, когда скорость кровопотери невелика. В случае
же повреждения крупных сосудов скорость кровопотери может быть настолько
значительной, что гибель пострадавшего без оказания первой помощи может
наступить в течение нескольких минут с момента получения травмы. 32
Признаки различных видов наружного кровотечения
(артериального, венозного, капиллярного, смешанного)
Наружное кровотечение сопровождается повреждением кожных покровов и
слизистых оболочек, при этом кровь изливается наружу в окружающую среду. По виду поврежденных сосудов кровотечения бывают:
Артериальные. Являются наиболее опасными, так как при ранении крупных
артерий происходит большая потеря крови за короткое время. Признаком арте-
риальных кровотечений обычно является пульсирующая алая струя крови, бы-
стро расплывающаяся лужа крови алого цвета, быстро пропитывающаяся
кровью одежда пострадавшего. Венозные.Характеризуются меньшей скоростью кровопотери, кровь темно-
вишневая, вытекает «ручьем».