Вдохи искусственного дыхания выпол-
няются следующим образом: необходимо
сделать свой нормальный вдох, герме-
тично обхватить своими губами рот по-
страдавшего и выполнить равномерный
выдох в его дыхательные пути в течение
Рисунок 23. 1 секунды, наблюдая за движением его
грудной клетки. Ориентиром достаточного объема вдуваемого воздуха и эффек-
тивного вдоха искусственного дыхания является начало подъема грудной клетки,
определяемое участником оказания первой помощи визуально. После этого, про-
должая поддерживать проходимость дыхательных путей, необходимо дать по-
страдавшему совершить пассивный выдох, после чего повторить вдох
искусственного дыхания вышеописанным образом. На 2 вдоха искусственного
дыхания должно быть потрачено не более 10 секунд. Не следует делать более
двух попыток вдохов искусственного дыхания в перерывах между давлениями
руками на грудину пострадавшего. При этом рекомендуется использовать устройство для проведения искус-
ственного дыхания из аптечки или укладки. В случае невозможности выполнения искусственного дыхания методом
«Рот-ко-рту» (например, повреждение губ пострадавшего), производится ис-
кусственное дыхание методом «Рот-к-носу». При этом техника выполнения от-
личается тем, что участник оказания первой помощи закрывает рот
пострадавшему при запрокидывании головы и обхватывает своими губами нос
пострадавшего. Далее следует продолжить реанимационные мероприятия, чередуя 30 надав-
ливаний на грудину с 2-мя вдохами искусственного дыхания.