Законодательство разного уровня устанавливает обязанность по оказанию
первой помощи для лиц, которые в силу профессиональных обязанностей пер-
выми оказываются на месте происшествия с пострадавшими: сотрудники ор-
ганов внутренних дел Российской Федерации; сотрудники, военнослужащие и
работники всех видов пожарной охраны; спасатели аварийно-спасательных
служб и аварийно-спасательных формирований; военнослужащие (сотрудники)
войск национальной гвардии; работники ведомственной охраны, частные
охранники, должностные лица таможенных органов; военнослужащие органов
федеральной службы безопасности, судебные приставы, сотрудники уголовно-
исполнительной системы, внештатные сотрудники полиции и народные дру-
жинники и другие лица. Также обязанность «…принять меры для оказания первой помощи…» воз-
никает у водителей, причастных к ДТП (п. 2.6 Правил дорожного движения
Российской Федерации). В том случае, если водитель не причастен к ДТП, но
стал его свидетелем, согласно ч. 4 ст. 31 Федерального закона № 323-ФЗ «Об
основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации», водитель вправе
добровольно оказать первую помощь. В связи с высокой степенью потенциального риска получения травмы на про-
изводстве, ст. 228 Трудового кодекса Российской Федерации предусматривает
обязанность работодателя при несчастном случае на производстве «немедленно
организовать первую помощь пострадавшему и при необходимости доставку его
в медицинскую организацию». Для организации оказания первой помощи при
несчастном случае на производстве силами работников на работодателя возло-
жена обязанность организовывать обучение первой помощи для всех поступаю-
щих на работу лиц, а также для работников, переводимых на другую работу (ст.ст. 212, 225 Трудового кодекса Российской Федерации). Для работника Трудовой ко-
декс РФ предусматривает обязанность «проходить обучение безопасным методам
и приемам выполнения работ и оказанию первой помощи пострадавшим на про-
изводстве» (ст.