местом происшествия и дать ему соответствующие
указание. Указания следует давать кратко, понятно,
информативно: «Человек не дышит. Вызывайте
«скорую». Сообщите мне, что вызвали». При отсутствии возможности привлечения по-
мощника, скорую медицинскую помощь следует
вызвать самостоятельно (например, используя
функцию громкой связи в телефоне) (рисунок 20). При вызове необходимо обязательно сообщить
диспетчеру следующую информацию:
• место происшествия, что произошло; Рисунок 20. • число пострадавших и что с ними;
• какая помощь оказывается. Телефонную трубку положить последним, после ответа диспетчера. Вызов скорой медицинской помощи и других специальных служб (спасателей,
полиции) производится по телефону 112 (также может осуществляться по
телефонам 01, 101; 02, 102; 03, 103 или региональным номерам). Одновременно с вызовом скорой медицинской помощи необходимо присту-
пить к давлению руками на грудину пострадавшего, который должен распола-
гаться лежа на спине на твердой ровной поверхности. При этом основание
ладони одной руки участника оказания первой помощи помещается на середину
грудной клетки пострадавшего, вторая рука помещается сверху первой, кисти
рук берутся в замок (рисунок 21), руки выпрямляются в локтевых суставах,
плечи участника оказания первой помощи располагаются над пострадавшим
так, чтобы давление осуществлялось перпендикулярно плоскости грудины
(рисунок 22). Давление руками на грудину пострадавшего выполняется весом
туловища участника оказания первой помощи на глубину 5-6 см
с частотой 100-120 в минуту. 26
Рисунок 21. Рисунок 22. После 30 надавливаний руками на гру-
дину пострадавшего необходимо осуще-
ствить искусственное дыхание методом
«Рот-ко-рту» (рисунок 23). Для этого сле-
дует открыть дыхательные пути постра-
давшего (запрокинуть голову, поднять
подбородок), зажать его нос двумя паль-
цами, сделать два вдоха искусственного
дыхания.