Общие принципы общения с пострадавшими,
простые приемы их психологической поддержки
В настоящее время не вызывает сомнения то, что люди, оказавшиеся в слож-
ной жизненной ситуации, могут нуждаться в психологической помощи и пси-
хологической поддержке. Психологическая поддержка – это система приемов, которая позволяет
людям, не обладающим психологическим образованием, помочь окружающим
(и себе), оказавшись в экстремальной ситуации, справиться с психологическими
реакциями, которые возникают в связи с этим кризисом или катастрофой. Психологическая поддержка может быть направлена:
• на другого – помощь человеку, попавшему в беду;
• на результат – урегулирование ситуации, предотвращение возникновения
сходных реакций у других людей;
• на себя – снятие собственной тревоги, связанной с тем как поступить, как
вести себя в ситуации, когда другой нуждается в психологической под-
держке. 54
Знание и понимание того, что происходит с человеком, как ему помочь и как
помочь себе способствуют формированию психологической устойчивости. Для оказания психологической поддержки людям необходимо знать следующее:
1. Психическое состояние и поведение человека в экстремальной ситуации
отличается от повседневного. Чаще всего отмечается частичная или полная утрата:
– способности к целенаправленной деятельности (какие действия необхо-
димы в данной ситуации, их планирование);
– способности к критической оценке окружающего и своего поведения
(оценке собственной безопасности, степени угрозы, своих возможностей);
– способности вступать в контакт с окружающими (отстранение от контакта,
замкнутость, либо наоборот, повышенная говорливость, которая на самом
деле не имеет под собой задачу войти в контакт с другим человеком). Подобные изменения – одни из самых распространенных последствий, на-
блюдаемые у тех, кто часто не имеет физических травм и повреждений, но кто
тем или иным образом вовлечен в экстремальную ситуацию. Это люди, которые
непосредственно пострадали или те, кто оказался рядом с ними.