Приемы оказания психологической поддержки в случае проявления той
или иной реакции у пострадавшего. Различают следующие острые стрессовые реакции: плач, истероидную
реакцию, агрессивную реакцию, страх, апатию. Плач
Признаки:
• человек уже плачет или готов разрыдаться;
• подрагивают губы;
• наблюдается ощущение подавленности. Плач – это та реакция, которая позволяет в сложной кризисной ситуации
выразить переполняющие человека эмоции. Нужно дать этой реакции состояться. Помощь при плаче:
– По возможности не оставляйте пострадавшего одного, необходимо позабо-
титься о том, чтобы рядом с ним кто-то находился, желательно близкий или зна-
комый человек. – Поддерживайте физический контакт с пострадавшим (это поможет чело-
веку почувствовать, что кто-то рядом, что он не один). Постарайтесь выразить
человеку свою поддержку и сочувствие. Не обязательно делать это словами,
можно просто сесть рядом, дать почувствовать, что вы вместе с ним сочув-
ствуете и сопереживаете. Можно просто держать человека за руку, иногда про-
тянутая рука помощи – значит гораздо больше, чем сотни сказанных слов. – Дайте пострадавшему возможность говорить о своих чувствах. – Воздержитесь от советов, во многих случаях они могут вызвать негативную
реакцию со стороны пострадавшего. – Если реакция плача затянулась, и слезы уже не приносят облегчения, помогите
пострадавшему немного отвлечься: сконцентрировать внимание на глубоком
и ровном дыхании, вместе с этим выполнять какую-либо несложную деятельность. Истероидная реакция (истерика)
Признаки:
• чрезмерное возбуждение;
• множество движений, театральные позы;
• эмоционально насыщенная, быстрая речь;
• крики, рыдания. Необходимо отметить, что довольно часто в разных источниках можно встре-
тить информацию о том, что истероидная реакция не отражает истинных
переживаний человека, а является симуляцией или грубой формой манипуляции,
направленной на привлечение к себе внимания окружающих. В связи с этим
человек не нуждается в помощи.