Без оказа-
ния адекватной и своевременной помощи это
может привести к смерти пострадавшего в течение
Рисунок 71. Рисунок 72. короткого промежутка времени. Признаками такого повреждения является
наличие раны в области грудной клетки, через которую во время вдоха с харак-
терным всасывающим звуком засасывается воздух; на выдохе кровь в ране
может пузыриться. Дыхание у пострадавшего частое, поверхностное, кожа блед-
ная с синюшным оттенком. При ранениях груди следует осуществить первичную герметизацию раны ла-
донью, после чего наложить герметизирующую (окклюзионную) повязку. Для
этого непосредственно на рану помещается воздухонепроницаемый материал
(упаковка от перевязочного пакета или бинта, полиэтилен, клеенка). После наложения воздухонепроницаемого материала его можно закрепить
лейкопластырем и оставить незафиксированным уголок (рисунок 72). Остав-
ленный свободный уголок выполняет функцию клапана – не дает воздуху по-
ступать в грудную клетку и позволяет снизить избыточное давление в ней. 43
Рисунок 73. Рисунок 74. Другим доступным способом является закрепление воздухонепроницаемого
материала бинтом (рисунок 73). Такому пострадавшему также следует придать полусидячее положение
с наклоном в пораженную сторону (рисунок 74). Особенности наложения повязки на рану груди с инородным телом
При обнаружении инородного тела в ране грудной клетки (осколка стекла,
металла, ножа и т.д.) ни в коем случае не следует вынимать его из раны. Не-
обходимо обложить инородный предмет салфетками или бинтами, наложив по-
верх них давящую повязку для остановки кровотечения. Травмы живота и таза, основные проявления. Оказание первой помощи
Травмы живота могут быть закрытыми (без ранения брюшной стенки) и от-
крытыми (при наличии раны на животе). Закрытая травма живота может оста-
ваться незамеченной, пока внутреннее кровотечение не вызовет резкого
ухудшения состояния. Открытая травма живота может сопровождаться выпа-
дением внутренних органов и кровотечением.