Табельные шины входят в ограниченное количество аптечек и укладок, пред-
назначенных для профессиональных контингентов. Они бывают различных
конструкций, перед их использованием необходимо ознакомиться с инструк-
цией производителя. Травмы позвоночника. Оказание первой помощи
Повреждение позвоночника – серьезный вид травм. Вывихи и переломы
грудных и поясничных позвонков сопровождаются болями в области повреж-
денного позвонка. При повреждении спинного мозга могут быть нарушения
чувствительности и движений в конечностях (параличи). При оказании первой помощи следует помнить о необходимости уменьшить
подвижность позвоночника. Для этого, например, после извлечения или при
перемещении пострадавший должен находиться на ровной, жесткой, горизон-
тальной поверхности (рисунок 78). Перемещение или перекладывание пострадавшего следует осуществлять с
помощью нескольких человек (рисунок 79), особое внимание следует уделить
фиксации шейного отдела позвоночника (рисунок 80). При отсутствии дыхания или кровообращения необходимо приступить к сер-
дечно-легочной реанимации в объеме надавливаний на грудину и вдохов искус-
ственного дыхания. Рисунок78. Рисунок79. Рисунок80. Для закрепления пройденного материала следует ответить
на следующие вопросы:
1.Чем опасно повреждение грудной клетки? 2.Какое кровотечение следует стараться остановить в первую очередь? 3.Каким образом можно зафиксировать шею пострадавшего
при подозрении на перелом шейного отдела позвоночника? 4.Что не следует предпринимать в отношении пострадавшего с травмой
живота? 5.Следует ли извлекать инородный предмет из раны? 47
Тема 4. Оказание первой помощи при прочих состояниях
Виды ожогов, их признаки. Понятие о поверхностных и глубоких ожогах
Ожоги могут возникать под прямым воздействием на кожу пламени, пара,
от горячего предмета (термические ожоги); кислот, щелочей и других агрессив-
ных веществ (химические ожоги); электричества (электроожоги), излучения
(радиационные ожоги, например, солнечные).