Способы самопомощи в экстремальных ситуациях
Если вы оказались в ситуации, когда вас одолевают сильные чувства (душев-
ная боль, злость, гнев, чувство вины, страх, тревога) – очень важно создать себе
условия для того, чтобы быстро «выпустить пар». Это поможет немного сни-
зить напряжение и сохранить душевные силы, которые так нужны в экстренной
ситуации. Можно попробовать один из универсальных способов:
• займитесь физическим трудом;
• дайте волю слезам, поделитесь своими переживаниями с людьми, которым
вы можете доверять;
• можно попробовать дыхательные упражнения, например, сделайте глубокий
вдох, задержите дыхание на 1-2 секунды, выдохните, повторите упражнение
2 раза, потом сделайте 2 нормальных (неглубоких) медленных вдоха-выдоха;
• чередуйте глубокое и нормальное дыхание до тех пор, пока не почувствуете
себя лучше;
• умственные операции тоже помогают снизить уровень эмоционального на-
пряжения. Можно считать, например, поочередно в уме отнимать от 100 то 6,
то 7, перемножать двузначные числа, и т.д.;
• умойтесь холодной водой, помассируйте мочки ушей и пальцы рук. 59
Оказание психологической поддержки пострадавшим– важная часть оказа-
ния первой помощи. Знания и умения в этой области позволяют оказывающему
помощь создать максимально возможную психологически безопасную обста-
новку, что значительно повышает общую безопасность и эффективность меро-
приятий первой помощи. Принципы передачи пострадавшего бригаде скорой медицинской помощи,
другим службам, сотрудники которых обязаны оказывать первую помощь
Передача пострадавшего бригаде скорой медицинской помощи и другим
службам осуществляется в любой момент по их прибытии, как правило, после
устного распоряжения сотрудника прибывшей бригады. При передаче пострадавшего желательно сообщить медицинским работни-
кам информацию о происшествии, выявленных травмах, оказанной первой по-
мощи и ответить на их вопросы, оказывать содействие, например, помогать в
переноске пострадавших.