В Российской Федерации утверждено еще несколько составов аптечек и
укладок, которые могут использоваться особыми группами участников оказания
первой помощи (сотрудниками МЧС России, МВД России, ОАО «РЖД» и др.)
при выполнении ими профессиональных обязанностей. 17
Общая последовательность действий на месте происшествия
с наличием пострадавших
Оказывать первую помощь необходимо в соответствии с Универсальным алгоритмом
оказания первой помощи (см. приложение 2)
Схематично алгоритм выглядит следующим образом (рисунок 2). Рисунок. 2. 18
Согласно Универсальному алгоритму первой помощи в случае, если человек
стал участником или очевидцем происшествия, он должен выполнить следующие
действия:
1. Провести оценку обстановки и обеспечить безопасные условия для оказания
первой помощи:
1) определить угрожающие факторы для собственной жизни и здоровья;
2) определить угрожающие факторы для жизни и здоровья пострадавшего;
3) устранить угрожающие факторы для жизни и здоровья;
4) прекратить действие повреждающих факторов на пострадавшего;
5) при необходимости, оценить количество пострадавших;
6) извлечь пострадавшего из транспортного средства или других труднодоступных
мест (при необходимости);
7) переместить пострадавшего (при необходимости). 2. Определить наличие сознания у пострадавшего. При наличии сознания перейти к п. 7 Алгоритма; при отсутствии сознания
перейти к п. 3 Алгоритма. 3. Восстановить проходимость дыхательных путей и определить признаки жизни:
1) запрокинуть голову с подъемом подбородка;
2) выдвинуть нижнюю челюсть (при необходимости);
3) определить наличие нормального дыхания с помощью слуха, зрения и осязания;
4) определить наличие кровообращения путем проверки пульса на магистральных
артериях (одновременно с определением дыхания и при наличии соответствую-
щей подготовки). При наличии дыхания перейти к п. 6 Алгоритма; при отсутствии дыхания пе-
рейти к п. 4 Алгоритма. 4.