Гуменюк Сергей Андреевич, кандидат медицинских наук, главный внештатный
специалист по первой помощи Департамента здравоохранения города Москвы,
заместитель директора по медицинской части ГБУЗ «Научно-практический
центр экстренной медицинской помощи Департамента здравоохранения города
Москвы». Неудахин Геннадий Владимирович, кандидат медицинских наук, ведущий на-
учный сотрудник ФГБУ «Центральный научно-исследовательский институт ор-
ганизации и информатизации здравоохранения» Минздрава России. Закурдаева Алина Юрьевна, кандидат юридических наук, юрисконсульт ФГБУ
«Центральный научно-исследовательский институт организации и информати-
зации здравоохранения» Минздрава России. Колодкин Андрей Андреевич, главный внештатный специалист по первой по-
мощи министерства здравоохранения Краснодарского края, преподаватель ка-
федры мобилизационной подготовки здравоохранения и медицины катастроф
ФГБОУ ВО «Кубанский государственный медицинский университет» Минзд-
рава России, инструктор курсов BLS provider, BLS instructor и ALS provider Ев-
ропейского и Национального Советов по реанимации. Куров Олег Львович, директор АНО ДПО «Межрегиональная школа первой по-
мощи». Кичанова Любовь Юрьевна, инструктор первой помощи I категории АНО ДПО
«Межрегиональная школа первой помощи». Закурдаева Анна Юрьевна, научный сотрудник Автономной некоммерческой
научно-исследовательской организации «Экстренная медицина». Эмке Алиса Александровна, старший преподаватель рисунка ФГБОУ ВО «Мос-
ковский государственный академический художественный институт имени
В. И. Сурикова при Российской академии художеств», член Московского союза
художников и Союза художников России. 3
Сведения о рецензентах:
Багненко Сергей Федорович,доктор медицинских наук, профессор, академик
РАН, главный внештатный специалист по скорой медицинской помощи
Минздрава России, ректор ФГБОУ ВО «Первый Санкт-Петербургский государст-
венный медицинский университет имени академика И.П. Павлова» Минздрава
России.