Пострадавшему с подозрением на травму живота и таза
лучше находиться в положении лежа на спине с полусо-
гнутыми и разведенными ногами. Под колени подклады-
вается импровизированная опора – сумка, свернутая
одежда (рисунок 84). Пострадавшему с травмами конечностей придается
удобное положение, при котором он испытывает меньше
страданий от имеющихся повреждений. Рисунок 83. Пострадавшему без сознания необходимо придать
устойчивое боковое положение (рисунок 85). Рисунок 84. Рисунок 85. Пострадавший с сильным наружным кровотечением или признаками крово-
потери должен находиться в положении лежа на спине с приподнятыми ногами,
под которые подкладываются сумки или одежда (рисунок 86). Пострадавший с подозрением на травму позвоночника должен располагаться
на твердой ровной поверхности (рисунок 87). Рисунок 86. Рисунок 87. 53
Пострадавших с тяжелыми травмами желательно укутать подручными сред-
ствами – одеждой, одеялом (рисунок 88) и т.д. При наличии спасательного изо-
термического покрывала (входит в состав аптечки для оказания первой помощи
работникам), необходимо укутать им пострадавшего серебристой стороной
внутрь, оставив свободным лицо (рисунок 89). Рисунок 88. Рисунок 89. Способы контроля состояния пострадавшего,
находящегося в сознании, без сознания
До прибытия скорой медицинской помощи необходимо контролировать со-
стояние пострадавшего и оказывать ему психологическую поддержку. Самым
простым способом контроля состояния пострадавшего является диалог. В ходе
общения с пострадавшим можно выяснить его жалобы. У пострадавших в бес-
сознательном состоянии следует периодически проверять признаки дыхания. Обязательно выполнение периодического внешнего осмотра на предмет начав-
шегося или возобновившегося кровотечения и контроля наложенных повязок
или жгутов. Кроме того, следует осуществлять наблюдение за окружающей об-
становкой для своевременного устранения возможных опасностей. Психологическая поддержка. Цели оказания психологической поддержки.