Большинство
современных отечественных и зарубежных рекомендаций по проведению сер-
дечно-легочной реанимации предусматривают смену ее участников примерно
каждые 2 минуты, или спустя 5-6 циклов надавливаний и вдохов. Реанимационные мероприятия могут не осуществляться пострадавшим с яв-
ными признаками нежизнеспособности (разложение или травма, несовместимая с
жизнью), либо в случаях, когда отсутствие признаков жизни вызвано исходом дли-
тельно существующего неизлечимого заболевания (например, онкологического). Мероприятия, выполняемые после прекращения СЛР. Устойчивое боковое положение
В случае появления самостоятельного дыхания у пострадавшего с отсут-
ствующим сознанием (либо если у пострадавшего, внезапно потерявшего со-
знание, изначально имелось дыхание) ему необходимо придать устойчивое
боковое положение. Для этого необходимо выполнить следующую последова-
тельность действий:
28
Шаг 1. Расположить ближнюю руку пострадавшего под прямым углом к его телу
(рисунок 24). Шаг 2. Дальнюю руку пострадавшего приложить тыльной стороной ладони к про-
тивоположной щеке пострадавшего, придерживая ее своей рукой (рисунок 25). Шаг 3. После этого согнуть дальнюю от себя ногу пострадавшего в колене, поста-
вить ее с опорой на стопу, надавить на колено этой ноги на себя (в указанном
на рисунке 26 направлении) и повернуть пострадавшего. Шаг 4. После поворота пострадавшего набок слегка запрокинуть его голову для от-
крытия дыхательных путей и подтянуть ногу, лежащую сверху, ближе к животу
(рисунок 27). В результате описанных выше действий пострадавший будет находиться в
положении, изображенном на рисунке 28. Необходимо наблюдать за его состоя-
нием до прибытия бригады скорой медицинской помощи, регулярно оценивая
наличие у него дыхания. Рисунок 24. Рисунок 25. Рисунок 26. Рисунок 27. Рисунок 28.