Мероприятия по обзорному осмотру пострадавшего и временной остановке
наружного кровотечения:
1) обзорный осмотр пострадавшего на наличие кровотечений;
2) пальцевое прижатие артерии;
3) наложение жгута;
4) максимальное сгибание конечности в суставе;
5) прямое давление на рану;
6) наложение давящей повязки. 8. Мероприятия по подробному осмотру пострадавшего в целях выявления при-
знаков травм, отравлений и других состояний, угрожающих его жизни и здоровью,
и по оказанию первой помощи в случае выявления указанных состояний:
1) проведение осмотра головы;
2) проведение осмотра шеи;
3) проведение осмотра груди;
4) проведение осмотра спины;
5) проведение осмотра живота и таза;
6) проведение осмотра конечностей;
7) наложение повязок при травмах различных областей тела, в том числе окклю-
зионной (герметизирующей) при ранении грудной клетки;
8) проведение иммобилизации (с помощью подручных средств, аутоиммобилиза-
ция, с использованием медицинских изделий (в соответствии с утвержденными
требованиями к комплектации медицинскими изделиями аптечек (укладок, набо-
ров, комплектов) для оказания первой помощи);
9) фиксация шейного отдела позвоночника (вручную, подручными средствами, с
использованием медицинских изделий (в соответствии с утвержденными требо-
ваниями к комплектации медицинскими изделиями аптечек (укладок, наборов,
комплектов) для оказания первой помощи);
15
10) прекращение воздействия опасных химических веществ на пострадавшего
(промывание желудка путем приема воды и вызывания рвоты, удаление с повреж-
денной поверхности и промывание поврежденной поверхности проточной водой);
11) местное охлаждение при травмах, термических ожогах и иных воздействиях
высоких температур или теплового излучения;
12) термоизоляция при отморожениях и других эффектах воздействия низких тем-
ператур. 9. Придание пострадавшему оптимального положения тела. 10. Контроль состояния пострадавшего (сознание, дыхание, кровообращение)
и оказание психологической поддержки. 11.