27
Ошибки и осложнения, возникающие при выполнении
реанимационных мероприятий
К основным ошибкам при выполнении реанимационных мероприятий относятся:
• нарушение последовательности мероприятий сердечно-легочной реанимации;
• неправильная техника выполнения давления руками на грудину пострадав-
шего (неправильное расположение рук, недостаточная или избыточная глубина
надавливаний, неправильная частота, отсутствие полного поднятия грудной
клетки после каждого надавливания);
• неправильная техника выполнения искусственного дыхания (недостаточное
или неправильное открытие дыхательных путей, избыточный или недостаточ-
ный объем вдуваемого воздуха);
• неправильное соотношение надавливаний руками на грудину и вдохов
искусственного дыхания;
• время между надавливаниями руками на грудину пострадавшего превышает 10 сек. Самым распространенным осложнением сердечно-легочной реанимации яв-
ляется перелом костей грудной клетки (преимущественно ребер). Наиболее
часто это происходит при избыточной силе давления руками на грудину постра-
давшего, неверно определенной точке расположения рук, повышенной хрупко-
сти костей (например, у пострадавших пожилого и старческого возраста). Избежать или уменьшить частоту этих ошибок и осложнений можно при ре-
гулярной и качественной подготовке. Показания к прекращению СЛР
Реанимационные мероприятия продолжаются до прибытия скорой медицин-
ской помощи или других специальных служб, сотрудники которых обязаны
оказывать первую помощь, и распоряжения их сотрудников о прекращении
реанимации, либо до появления явных признаков жизни у пострадавшего
(появления самостоятельного дыхания, возникновения кашля, произвольных
движений). В случае длительного проведения реанимационных мероприятий и возник-
новения физической усталости у участника оказания первой помощи необхо-
димо привлечь помощника к осуществлению этих мероприятий.