Скворцова
Министерство здравоохранения Российской Федерации
ПЕРВАЯ ПОМОЩЬ
учебное пособие
для лиц, обязанных и (или) имеющих право
оказывать первую помощь
Москва
2018
УДК 614.8:656.1
ББК 51.1(2)2
П68
ПЕРВАЯ ПОМОЩЬ: Учебное пособие для лиц, обязан-
ных и (или) имеющих право оказывать первую помощь. М.:
ФГБУ «ЦНИИОИЗ» Минздрава России, 2018. 68 с. Авторы: Л.И.Дежурный, Ю.С.Шойгу, С.А.Гуменюк,
Г.В.Неудахин, А.Ю.Закурдаева, А.А.Колодкин, О.Л.Куров,
Л.Ю.Кичанова, А.Ю. Закурдаева, А.А.Эмке
В учебном пособии на основании отечественных и зару-
бежных исследований изложены современные рекоменда-
ции по оказанию первой помощи пострадавшим при
несчастных случаях, травмах, отравлениях и других состоя-
ниях и заболеваниях, угрожающих жизни и здоровью. Пособие предназначено как для использования в качестве
основного источника литературы в ходе прохождения учеб-
ного курса, предмета, дисциплины по оказанию первой
помощи, так и для самостоятельного изучения и повторе-
ния теоретических основ оказания первой помощи. Издание рекомендовано Координационным советом по
области образования «Здравоохранение и медицинские
науки» в качестве учебного пособия для использования в
образовательных учреждениях (регистрационный номер
рецензии 578 ЭКУ от 18 октября 2018 г.). 2
Сведения об авторах:
Дежурный Леонид Игоревич, доктор медицинских наук, главный внештатный
специалист по первой помощи Минздрава России, главный научный сотрудник
ФГБУ «Центральный научно-исследовательский институт организации и ин-
форматизации здравоохранения» Минздрава России, член Межведомственной
рабочей группы по совершенствованию оказания первой помощи в Российской
Федерации. Шойгу Юлия Сергеевна, кандидат психологических наук, директор ФКУ
«Центр экстренной психологической помощи МЧС России», член Межведом-
ственной рабочей группы по совершенствованию оказания первой помощи в
Российской Федерации.