Уголовное и административное законодательство не признают
правонарушением причинение вреда охраняемым законом интересам в состоя-
нии крайней необходимости, то есть для устранения опасности, непосред-
ственно угрожающей личности или правам данного лица, если эта опасность
не могла быть устранена иными средствами (ст. 39 «Крайняя необходимость»
Уголовного кодекса Российской Федерации; ст. 2.7 «Крайняя необходимость»
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях). Аналогичная норма имеется и в Гражданском кодексе Российской Федерации
(«Гражданский кодекс Российской Федерации (часть вторая)» от 26.01.1996
N 14-ФЗ (ред. от 28.03.2017), ст. 1067 «Причинение вреда в состоянии крайней
необходимости». Трактовка этой статьи не исключает возможности возмещения
причиненного вреда, однако «…Учитывая обстоятельства, при которых был
причинен такой вред, суд может возложить обязанность его возмещения на
третье лицо, в интересах которого действовал причинивший вред, либо
освободить от возмещения вреда полностью или частично как это третье лицо,
так и причинившего вред». В настоящее время в Российской Федерации
отсутствуют судебные прецеденты привлечения к юридической ответственности
за неумышленное причинение вреда в ходе оказания первой помощи. 6. В случае решения в суде вопроса о привлечении лица к ответственности
за причинение вреда жизни или здоровью, оказание первой помощи постра-
давшему учитывается как обстоятельство, смягчающее наказание (п. 2 ч. 1
ст. 4.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях;
п. «к» ч. 1 ст. 61 Уголовного Кодекса Российской Федерации). Например,
за причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью в результате ДТП
в соответствии со ст. 12.24 Кодекса Российской Федерации об административ-
ных правонарушениях предусмотрено альтернативное наказание. На усмотрение
суда причинителю вреда может быть назначено наказание в виде штрафа или
13
в виде лишения права управления транспортным средством.