214 Трудового кодекса Российской Федерации). Применительно к педагогическим работникам вышеуказанные нормы
Трудового кодекса Российской Федерации дополняются положением ст. 41
Федерального закона от 29.12.2012 № 273-ФЗ «Об образовании в Российской
Федерации». Согласно данной статье, охрана здоровья обучающихся включает
в себя, в том числе, обучение педагогических работников навыкам оказания
первой помощи. 12
Соответствующие обязанности по оказанию первой помощи прописываются
в должностных инструкциях работников (в том числе, педагогических работ-
ников). 4. Для лиц, обязанных оказывать первую помощь, предусмотрена ответствен-
ность за неоказание первой помощи вплоть до уголовной. Для очевидцев про-
исшествия, оказывающих первую помощь в добровольном порядке, никакая
ответственность за неоказание первой помощи применяться не может. Особые
нормы установлены в отношении водителей, причастных к ДТП. Принятие мер
к оказанию первой помощи относится к обязанностям водителя в связи с ДТП,
за невыполнение которых водителю грозит привлечение к административной
ответственности и наказание в виде административного штрафа (ч. 1 ст. 12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях). В
том случае, если гражданин заведомо оставил пострадавшего, находящегося в
беспомощном состоянии без возможности получения помощи, он может быть
привлечен к уголовной ответственности (ст. 125 «Оставление в опасности» Уго-
ловного кодекса Российской Федерации). 5. В связи с тем, что жизнь человека провозглашается высшей ценностью,
сама попытка защитить эту ценность ставится выше возможной ошибки в ходе
оказания первой помощи, так как дает пострадавшему человеку шанс на
выживание.