В помещении можно осуществить согревание в виде теплых воздушных ванн
(направить на пострадавшего поток теплого воздуха). При наличии спасательного изотермического покрывала (входит в состав ап-
течки для оказания первой помощи работникам), необходимо укутать им постра-
давшего серебристой стороной внутрь, оставив свободным лицо (рисунок 82). Рисунок 82. При выраженном переохлаждении необходимо контролировать состояние,
быть готовым к проведению сердечно-легочной реанимации в объеме давления
руками на грудину пострадавшего и вдохов искусственного дыхания. Отморожение – местное повреждение тканей, вызванное воздействием
низкой температуры. Признаки отморожения – потеря чувствительности кожи,
появление на ней белых, безболезненных участков. Чаще всего развивается
отморожение открытых участков кожи (уши, нос, щеки, кисти рук) или конеч-
ностей с нарушенным кровообращением (например, пальцев ног в тесной,
неутепленной, влажной обуви). 50
При выраженном отморожении возможно появление «деревянного звука» при
постукивании пальцем по поврежденной конечности, невозможность или за-
труднение движений в суставах. Через некоторое время после согревания на
пораженной конечности появляются боль, отек, краснота с синюшным оттен-
ком, пузыри. Первая помощь при отморожении – незамедлительно укрыть поврежденные
конечности и участки тела теплоизолирующим материалом (вата, одеяло,
одежда) или наложить теплоизолирующую повязку (с помощью подручных
средств), т.к. согревание должно происходить «изнутри» с одновременным вос-
становлением кровообращения. Необходимо создать обездвиженность повреж-
денного участка тела, переместить пострадавшего в теплое помещение, дать
теплое питье. Пораженные участки нельзя активно согревать (опускать в горя-
чую воду), растирать, массировать, смазывать чем-либо. Отравления, пути попадания ядов в организм
Токсическое вещество может попасть в организм человека четырьмя путями. 1. Через пищеварительный тракт.