Для закрепления пройденного материала следует ответить
на следующие вопросы:
1.Каковы возможные пути поступления ядов в организм человека? 2.Какое оптимальное положение тела придается пострадавшему
с признаками кровопотери? 3.Как можно помочь человеку, демонстрирующему агрессивную реакцию? 4.Что является признаками ожога дыхательных путей? 5.Может ли реакция апатии быть опасна для человека и окружающих? 60
ПРИЛОЖЕНИЯ
61
Приложение 1. Состав аптечек первой помощи
В соответствии с действующим законодательством составы аптечек подлежат комплек-
тации медицинскими изделиями, зарегистрированными в установленном порядке на тер-
ритории Российской Федерации. Медицинские изделия, которыми в соответствии
с приведенными ниже требованиям укомплектовываются аптечки, не подлежат замене ме-
дицинскими изделиями других наименований. По истечении сроков годности медицинских изделий и прочих средств, предусмотрен-
ных приведенными требованиями, или в случае их использования из укладки необходимо
пополнить. Не допускается использование, в том числе повторное, медицинских изделий
и прочих средств, предусмотренных приведёнными требованиями, загрязненных кровью
и (или) другими биологическими жидкостями. СОСТАВ АПТЕЧКИ ПЕРВОЙ ПОМОЩИ (АВТОМОБИЛЬНОЙ)
Утвержден приказом Минздравмедпрома России от 20 августа 1996 г. № 325,
в редакции приказа Минздравсоцразвития России
от 08 сентября 2009 № 697н
Форма Количество
№ Наименование Нормативный
выпуска (штук,
п/п вложения документ
(размеры) упаковок)
1 Средства для временной остановки наружного кровотечения и перевязки ран
1.1 Жгут кровоостанавливающий ГОСТ Р ИСО 1 шт. 10993-99 <1>
1.2 Бинт марлевый медицинский нестерильный ГОСТ 1172-93 <2> 5 м x 5 см 2 шт. 1.3 Бинт марлевый медицинский нестерильный ГОСТ 1172-93 5 м x 10 см 2 шт. 1.4 Бинт марлевый медицинский нестерильный ГОСТ 1172-93 7 м x 14 см 1 шт. 1.5 Бинт марлевый медицинский стерильный ГОСТ 1172-93 5 м x 7 см 2 шт. 1.6 Бинт марлевый медицинский стерильный ГОСТ 1172-93 5 м x 10 см 2 шт.