Отравление через пищеварительный тракт
чаще всего происходит при попадании токсических веществ в организм через
рот. Это могут быть топливо, лекарственные препараты, моющие средства, пе-
стициды, грибы, растения и т.д. 2. Через дыхательные пути. Газообразные токсические вещества попадают в
организм при вдохе. К ним относятся газы и пары, например, угарный газ, хлор. Использование различных видов клея, красителей, растворителей, очистителей
в определенных условиях также может приводить к отравлениям через дыха-
тельные пути. 3. Через кожу и слизистые оболочки. Токсические вещества, проникающие
через кожный покров, могут содержаться в некоторых растениях, растворителях
и средствах от насекомых. 4. В результате инъекции. Инъецируемые токсические вещества попадают в
организм при укусе или ужаливании насекомыми, животными и змеями, а
также при введении яда или наркотиков шприцем. Признаки острого отравления
Основные проявления отравлений. • Особенности места происшествия – необычный запах, открытые или опро-
кинутые емкости с химическими веществами, открытая аптечка с рассы-
панными таблетками, поврежденное растение, шприцы и т.д. • Общее болезненное состояние или вид пострадавшего; признаки и симп-
томы внезапного приступа заболевания. • Внезапно резвившиеся тошнота, рвота, понос, боли в груди или животе. • Затруднение дыхания, потливость, слюнотечение. • Потеря сознания, мышечные подергивания и судороги, ожоги вокруг губ,
на языке или на коже, неестественный цвет кожи, раздражение, ранки на
ней. • Странная манера поведения человека, необычный запах изо рта. 51
Оказание первой помощи при попадании отравляющих веществ
в организм через дыхательные пути, пищеварительный тракт, кожу
Отравления проще предупредить, чем оказывать первую помощь.