При наличии подозрения на травму костей, человеку, оказывающему первую
помощь, следует определиться с тактикой действий в отношении пострадавшего. В основной массе случаев следует вызвать и дождаться приезда бригады ско-
рой медицинской помощи, которая сможет выполнить качественное обезболи-
вание и иммобилизацию травмированной конечности. В данном случае до
приезда бригады скорой медицинской помощи следует придерживать травми-
рованную конечность вручную и контролировать состояние пострадавшего. Если же в результате особых обстоятельств предполагается транспортировка
пострадавшего (или его переноска на дальнее расстояние), следует выполнить
иммобилизацию поврежденной конечности. При этом следует фиксировать ми-
нимум два сустава (один ниже, другой выше перелома). При переломе плеча и
бедра надо фиксировать три сустава – плечевой, локтевой, лучезапястный или
тазобедренный, коленный, голеностопный соответственно. Наиболее доступ-
ным, безопасным и эффективным для большинства участников оказания первой
помощи способом иммобилизации при травме конечностей является так назы-
ваемая аутоиммобилизация. Для этого поврежденную ногу можно прибинто-
вать к здоровой ноге, проложив между ними мягкий материал (рисунок 76). Рисунок76. Рисунок77. 46
Поврежденную руку можно зафиксировать, прибинтовав к туловищу (рисунок 77). На область предполагаемой травмы можно положить холод. Иммобилизация также может осуществляться с помощью импровизирован-
ных шин (доски, куски плотного картона или пластмассы, лыжи и т.п.). Накла-
дывать их нужно поверх одежды и обуви пострадавшего, без исправления
положения конечности, также фиксируя два или три сустава (в зависимости от
места перелома). Перед наложением импровизированную шину необходимо об-
мотать бинтом или обернуть тканью или одеждой. Использовать импровизиро-
ванные шины рекомендуется ограниченно, поскольку фиксация с их помощью
может быть затруднена, неудобна и небезопасна.