Проводят оценку обстановки и обеспечивают безопасные условия Определяется
для оказания первой помощи: в зависимости
1) определяют угрожающие факторы для собственной жизни и здоровья; от обстоятельств
2) определяют угрожающие факторы для жизни и здоровья пострадавшего; происшествия
3) устраняют угрожающие факторы для жизни и здоровья;
4) прекращают действие повреждающих факторов на пострадавшего;
5) оценивают количество пострадавших (при необходимости);
6) извлекают пострадавшего из транспортного средства или других труднодо-
ступных мест (при необходимости);
7) перемещают пострадавшего (при необходимости). 2. Определяют наличие сознания у пострадавшего. 5 секунд
При наличии сознания переходят к п. 7 Алгоритма;
при отсутствии сознания переходят к п. 3 Алгоритма. 3. Восстанавливают проходимость дыхательных путей: 2 секунды
1) запрокидывают голову с подъемом подбородка;
2) выдвигают нижнюю челюсть. Определяют признаки жизни: 10 секунд
3) определяют наличие нормального дыхания с помощью слуха, зрения
и осязания;
4) определяют наличие кровообращения путем проверки пульса на магист-
ральных артериях (одновременно с определением дыхания и при наличии со-
ответствующей подготовки). При наличии дыхания переходят к п. 6 Алгоритма; при отсутствии дыхания
переходят к п. 4 Алгоритма. 4. Вызывают скорую медицинскую помощь, другие специальные службы, 1 минута
сотрудники которых обязаны оказывать первую помощь в соответствии
с федеральным законом или со специальным правилом (по тел. 03, 103 или 112,
привлекая помощника или с использованием громкой связи на телефоне). 5. Начинают проведение базовой середечно-легочной реанимации путем чере- До появления признаков
дования: жизни, приезда скорой
1) давления руками на грудину пострадавшего; медицинской помощи
2) искусственного дыхания "Рот ко рту" или "Рот к носу" с использованием или других специальных
устройств для искусственного дыхания <*>. служб, сотрудники кото-
При появлении признаков жизни переходят к п. 6 Алгоритма.