Максимальное сгибание конечности в суставеприводит к перегибу и сдав-
лению кровеносного сосуда, что способствует прекращению кровотечения. Этот способ достаточно эффективно останавливает кровотечение. Для повы-
шения эффективности в область сустава необходимо вложить 1-2 бинта или
свернутую валиком одежду. После сгибания конечность фиксируют руками, не-
сколькими турами бинта или подручными средствами (например, брючным
ремнем). При кровотечениях из ран верхней части плеча и подключичной области
верхнюю конечность заводят за спину со сгибанием в локтевом суставе и фик-
сируют бинтом или обе руки заводят назад со сгибанием в локтевых суставах
и притягивают друг к другу бинтом. Для остановки кровотечения из предплечья в локтевой сгиб вкладывают
валик, конечность максимально сгибают в локтевом суставе и предплечье фик-
сируют к плечу в таком положении, например, ремнем (рисунок 50). При повреждении сосудов стопы, голени и подколенной ямки в последнюю
вкладывают несколько бинтов или валик из ткани, после чего конечность сги-
бают в коленном суставе и фиксируют в этом положении бинтом (рисунок 51). Для остановки кровотечения при травме бедра сверток из ткани или не-
сколько бинтов вкладывают в область паховой складки, нижнюю конечность
сгибают в тазобедренном суставе (притягивают колено к груди) и фиксируют
руками или бинтом (рисунок 52). Рисунок 50. Рисунок 51. Рисунок 52. 36
5. Наложение кровоостанавливающего
жгута может применяться для более продол-
жительной временной остановки сильного ар-
териального кровотечения. Для снижения
негативного воздействия жгута на конечности
его следует накладывать в соответствии со
следующими правилами:
1). Жгут следует накладывать только при
артериальном кровотечении при ранении
плеча и бедра. 2). Жгут необходимо накладывать между
раной и сердцем, максимально близко к ране. Рис. 53. Если место наложения жгута приходится на
среднюю треть плеча и на нижнюю треть бедра, следует наложить жгут выше. 3).