Кроме того, детям до 1 Рисунок 33. года нельзя выполнять надавливания на живот. Вместо них производятся толчки в нижнюю часть
грудной клетки двумя пальцами. При выполнении
ударов и толчков грудным детям следует распола-
гать их на предплечье человека, оказывающего по-
мощь, головой вниз; при этом необходимо
придерживать голову ребенка. Детям старше 1 года можно выполнять надавли-
вания на живот над пупком, дозируя усилие соот-
ветственно возрасту. При отсутствии эффекта от этих действий не-
обходимо приступить к сердечно-легочной реани- Рисунок 34. мации. Для закрепления пройденного материала следует ответить
на следующие вопросы:
1. Для чего проводится сердечно-легочная реанимация? 2. В какой последовательности выполняются мероприятия
сердечно-легочнойреанимации? 3. В каких случаях следует прекратить проведение
сердечно-легочной реанимации? 4. Что следует сделать после проведения
средечно-легочной реанимации, если у пострадавшего
появилось самостоятельное дыхание? 5. Как можно помочь человеку с полным нарушением
проходимости дыхательных путей
31
Тема 3. Оказание первой помощи
при наружных кровотечениях и травмах
Цель и порядок выполнения обзорного осмотра пострадавшего
Целью обзорного осмотра является определение признаков кровотечения,
требующего скорейшей остановки. Обзорный осмотр производится очень бы-
стро, в течение 1-2 секунд, с головы до ног (рисунок 35). Рисунок 35. Понятия «кровотечение», «острая кровопотеря»
Под кровотечением понимают ситуацию, когда кровь (в норме находящаяся
внутри сосудов человеческого тела) по разным причинам (чаще всего в резуль-
тате травмы) покидает сосудистое русло, что приводит к острой кровопотере –
безвозвратной утрате части крови. Это сопровождается снижением функции
системы кровообращения по переносу кислорода и питательных веществ к ор-
ганам, что сопровождается ухудшением или прекращением их деятельности.