В настоящее время в России производятся устройства для искусственного
дыхания различных конструкций. С правилами их использования можно ознакомиться
в инструкциях, прилагаемых производителем каждого конкретного устройства. В состав аптечки для оказания первой помощи работникам входят медицинские
3-слойные маски из нетканого материала, которые применяются для снижения
риска инфицирования человека, оказывающего первую помощь. В случае попадания крови и других биологических жидкостей на кожу следует
немедленно смыть их проточной водой, тщательно вымыть руки. При наличии
спиртовых антисептические салфеток из бумажного текстилеподобного материала
(находятся в аптечке для оказания первой помощи работникам) необходимо обра-
ботать кожу с их помощью. После проведения искусственного дыхания рекомендуется прополоскать рот. Основные правила вызова скорой медицинской помощи,
других специальных служб, сотрудники которых обязаны
оказывать первую помощь
С 2013 года единым телефонным номером для вызова экстренных служб стал
номер 112. По нему можно вызвать спасателей, полицейских и скорую медицин-
скую помощь (вызов также может осуществляться по телефонным номерам
01, 101; 02, 102; 03, 103 и другим региональным номерам). При вызове скорой медицинской помощи необходимо обязательно сообщить
диспетчеру следующую информацию:
• место происшествия, что произошло;
• число пострадавших и тяжесть их состояния;
• какая помощь оказывается. Телефонную трубку положить последним, после сообщения диспетчера о том,
что вызов принят. Для закрепления пройденного материала следует ответить
на следующие вопросы:
1. Является ли оказание первой помощи действием, способным снизить
смертность от травм и неотложных состояний? 2. Какие действия нужно выполнить в первую очередь на месте
происшествия? 3.Какие существуют способы перемещения? 4. Возможно ли дополнение аптечек лекарствами, назначенными ее владельцу
врачом? Допустима ли замена отдельных компонентов аптечки? 5.