Провести подробный осмотр пострадавшего в целях выявления признаков
травм, отравлений и других состояний, угрожающих его жизни и здоровью, осу-
ществить вызов скорой медицинской помощи (если она не была вызвана ранее) и
выполнить мероприятия по оказанию первой помощи:
1) провести осмотр головы;
2) провести осмотр шеи;
3) провести осмотр груди;
4) провести осмотр спины;
5) провести осмотр живота и таза;
6) осмотр конечностей;
7) наложить повязки при травмах различных областей тела, в том числе окклю-
зионную (герметизирующую) при ранении грудной клетки;
8) провести иммобилизацию (с помощью подручных средств, аутоиммобилиза-
цию, с использованием медицинских изделий);
9) зафиксировать шейный отдел позвоночника (вручную, подручными средствами,
с использованием медицинских изделий);
10) прекратить воздействие опасных химических веществ на пострадавшего (про-
мыть желудок путем приема воды и вызывания рвоты, удалить с поврежденной
поверхности и промыть поврежденные поверхности проточной водой);
11) провести местное охлаждение при травмах, термических ожогах и иных воз-
действиях высоких температур или теплового излучения;
12) провести термоизоляцию при отморожениях и других эффектах воздействия
низких температур. 9. Придать пострадавшему оптимальное положение тела (для обеспечения ему
комфорта и уменьшения степени его страданий). 10. Постоянно контролировать состояние пострадавшего (наличие сознания,
дыхания и кровообращения) и оказывать психологическую поддержку. 11. Передать пострадавшего бригаде скорой медицинской помощи, другим
специальным службам, сотрудники которых обязаны оказывать первую помощь
в соответствии с федеральным законом или со специальным правилом при их
прибытии и распоряжении о передаче им пострадавшего, сообщив необходимую
информацию.