У них имеется аптечка первой
помощи (автомобильная) или аптечка для оказания первой помощи работникам,
которые можно использовать для более эффективных действий. Сотрудники органов внутренних дел и пожарно-спасательных подразделений
обязаны оказывать первую помощь и имеют соответствующее оснащение. При
прибытии на место происшествия они должны приступить к оказанию первой
помощи сменив других участников оказания первой помощи. В большинстве случаев первая помощь должна заканчиваться передачей по-
страдавших прибывшей бригаде скорой медицинской помощи, которая, продол-
жая оказание помощи в пути, доставляет пострадавшего в лечебное учреждение. Таким образом, оказание первой помощи в большинстве случаев занимает неболь-
шой промежуток времени (иногда всего несколько минут) до прибытия на место про-
исшествия более квалифицированного сотрудника. Но без оказания первой помощи
в этот короткий промежуток времени пострадавший может потерять шанс выжить в
экстренной ситуации, либо у него разовьются тяжелые нарушения в организме, ко-
торые негативно повлияют на процесс дальнейшего лечения. 11
Нормативно-правовая база, определяющая права, обязанности
и ответственность при оказании первой помощи
1. Федеральный закон от 21.11.2011 г. № 323-ФЗ «Об основах охраны
здоровья граждан в Российской Федерации» определяет первую помощь как
особый вид помощи (отличный от медицинской), оказываемой лицами,
не имеющими медицинского образования, при травмах и неотложных состоя-
ниях до прибытия медицинского персонала. 2. Согласно ч. 4 ст. 31 Федерального закона от 21.11.2011 г. № 323-ФЗ «Об
основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» каждый гражда-
нин имеет право оказывать первую помощь при наличии соответствующей
подготовки и (или) навыков. 3.