Министерство здравоохранения Российской Федерации
ПЕРВАЯ ПОМОЩЬ
учебное пособие
для лиц, обязанных и (или) имеющих право
оказывать первую помощь
Москва
2018
Оказание первой помощи при травмах и
неотложных состояниях имеет особое значе-
ние: у пострадавших в течение короткого
времени могут развиться тяжелые и даже не-
обратимые нарушения в организме, поэтому
большинство мероприятий первой помощи
должно выполняться незамедлительно. Оказать первую помощь и поддержать
жизнь пострадавшего до прибытия бригады
скорой медицинской помощи могут очевидцы
происшествия и сотрудники экстренных
служб. В этой связи в Российской Федерации
существует острая необходимость создания
всех условий для активного оказания первой
помощи широкими слоями населения. Каж-
дый гражданин должен обладать навыками
оказания первой помощи – это может спасти
жизнь ему самому, его близким, а также дру-
гим людям в случае экстренной ситуации. В настоящее время для обучения граждан навыкам оказания первой помощи
используются различные, часто не соответствующие друг другу и современ-
ному законодательству учебники и учебные пособия. Уровень подготовки лиц,
преподающих правила оказания первой помощи, также очень разный. Одним из ключевых направлений совершенствования оказания первой
помощи является создание унифицированной системы обучения потенциальных
участников ее оказания. В Минздраве России разработан Учебно-методический
комплекс для обучения различных групп населения правилам оказания первой
помощи, в том числе и для подготовки лиц, преподающих правила оказания
первой помощи. Использование Учебно-методического комплекса позволит
унифицировать обучение первой помощи и проводить его в соответствии
с современными правилами ее оказания. Это, в свою очередь, повысит частоту
и качество оказания первой помощи, позволит сохранять жизнь и здоровье
пострадавших, а также сократит сроки лечения при травмах и неотложных
состояниях. Министр здравоохранения
Российской Федерации В.И.