Мероприятия по оценке обстановки и обеспечению безопасных условий для
оказания первой помощи:
1) определение угрожающих факторов для собственной жизни и здоровья;
2) определение угрожающих факторов для жизни и здоровья пострадавшего;
3) устранение угрожающих факторов для жизни и здоровья;
4) прекращение действия повреждающих факторов на пострадавшего;
5) оценка количества пострадавших;
6) извлечение пострадавшего из транспортного средства или других труднодо-
ступных мест;
7) перемещение пострадавшего. 2. Вызов скорой медицинской помощи, других специальных служб, сотрудники
которых обязаны оказывать первую помощь в соответствии с федеральным зако-
ном или со специальным правилом. 14
3. Определение наличия сознания у пострадавшего. 4. Мероприятия по восстановлению проходимости дыхательных путей и опре-
делению признаков жизни у пострадавшего:
1) запрокидывание головы с подъемом подбородка;
2) выдвижение нижней челюсти;
3) определение наличия дыхания с помощью слуха, зрения и осязания;
4) определение наличия кровообращения, проверка пульса на магистральных артериях. 5. Мероприятия по проведению сердечно-легочной реанимации до появления
признаков жизни:
1) давление руками на грудину пострадавшего;
2) искусственное дыхание «Рот ко рту»;
3) искусственное дыхание «Рот к носу»;
4) искусственное дыхание с использованием устройства для искусственного ды-
хания (в соответствии с утвержденными требованиями к комплектации медицин-
скими изделиями аптечек (укладок, наборов, комплектов) для оказания первой
помощи). 6. Мероприятия по поддержанию проходимости дыхательных путей:
1) придание устойчивого бокового положения;
2) запрокидывание головы с подъемом подбородка;
3) выдвижение нижней челюсти. 7.