При полном нарушении проходимости верхних дыхательных путей необхо-
димо предпринять меры по удалению инородного тела (рисунок 30):
1. Встать сбоку и немного сзади пострадавшего. 2. Придерживая пострадавшего одной рукой, другой наклонить его вперёд,
чтобы в случае смещения инородного тела оно попало в рот пострадавшего,
а не опустилось ниже в дыхательные пути. 3. Нанести 5 резких ударов основанием своей ладони между лопатками по-
страдавшего. 4. Проверять после каждого удара, не удалось ли устранить нарушение про-
ходимости. 5. Если после 5 ударов инородное тело не удалено, то следует:
• встать позади пострадавшего и обхватить его обеими руками на уровне
верхней части живота;
• сжать кулак одной из рук и поместить его над пупком большим пальцем
к себе (рисунок 31);
• обхватить кулак другой рукой и, слегка наклонив пострадавшего вперед,
резко надавить на его живот в направлении внутрь и кверху (рисунок 32);
• при необходимости надавливания повторить до 5 раз. Если удалить инородное тело не удалось, необходимо продолжать попытки его
удаления, перемежая пять ударов по спине с пятью надавливаниями на живот. Если пострадавший потерял сознание – необходимо начать сердечно-лёгочную
реанимацию в объеме давления руками на грудину и искусственного дыхания. Рисунок 29. Рисунок 30. Рисунок 31. Рисунок 32. 30
При этом следует следить за возможным появлением инородного тела во рту
для того, чтобы своевременно удалить его. В случае, если инородное тело нарушило прохо-
димость дыхательных путей у тучного человека
или беременной женщины, оказание первой по-
мощи начинается также, как описано выше, с 5 уда-
ров между лопатками (рисунок 33). У тучных людей или беременных не осуществ-
ляется давление на живот. Вместо него проводятся
надавливания на нижнюю часть груди (рисунок 34). Если инородное тело перекрыло дыхательные
пути ребенку, то помощь оказывается похожим об-
разом. Однако следует помнить о необходимости
дозирования усилий (удары и надавливания нано-
сятся с меньшей силой).