Как снизить риск заражения инфекционными заболеваниями при оказании
первой помощи? 24
Тема 2. Оказание первой помощи при отсутствии сознания,
остановке дыхания и кровообращения
Основные признаки жизни у пострадавшего
К основным признакам жизни относятся наличие сознания, самостоятельное
дыхание и кровообращение. Они проверяются в ходе выполнения алгоритма сер-
дечно-легочной реанимации. Причины нарушения дыхания и кровообращения
Внезапная смерть (остановка дыхания и кровообращения) может быть вызвана
заболеваниями (инфаркт миокарда, нарушения ритма сердца и др.) или внешним
воздействием (травма, поражение электрическим током, утопление и др.). Вне
зависимости от причин исчезновения признаков жизни сердечно-легочная реа-
нимация проводится в соответствии с определенным алгоритмом, рекомендован-
ным Российским Национальным Советом по реанимации и Европейским
Советом по реанимации. Способы проверки сознания, дыхания, кровообращения у пострадавшего
При оказании первой помощи используются простейшие способы проверки на-
личия или отсутствия признаков жизни:
• для проверки сознания участник оказания первой помощи пытается вступить
с пострадавшим в словесный и тактильный контакт, проверяя его реакцию на это;
• для проверки дыхания используются осязание, слух и зрение (более подробно
техника проверки сознания и дыхания описана в следующем разделе);
• отсутствие кровообращения у пострадавшего определяется путем проверки
пульса на магистральных артериях (одновременно с определением дыхания и при
наличии соответствующей подготовки). В виду недостаточной точности проверки
наличия или отсутствия кровообращения способом определения пульса на магист-
ральных артериях, для принятия решения о проведении сердечно-легочной реани-
мации рекомендуется ориентироваться на отсутствие сознания и дыхания. Современный алгоритм проведения сердечно-легочной реанимации (СЛР).