При этом можно положить холод на переносицу. Если спустя указанное
время кровотечение не остановилось, следует вызвать скорую медицинскую
помощь, до приезда которой надо продолжать выполнять те же мероприятия. Если пострадавший с носовым кровотечением находится без сознания, сле-
дует придать ему устойчивое боковое положение, контролируя проходимость
дыхательных путей, вызвать скорую медицинскую помощь. Понятие о травматическом шоке, причины и признаки
Травматический шок– это серьезное состояние, причинами развития кото-
рого являются тяжелые травмы и сильные кровотечения. Развитие травматиче-
ского шока сопровождается тяжелыми нарушениями в работе всех систем
организма, вплоть до смерти пострадавшего как на месте происшествия, так и
впоследствии, на этапе транспортировки бригадой скорой медицинской по-
мощи, а также лечения в медицинской организации. Усугубляют тяжесть шока
детский и старческий возраст пострадавшего, переохлаждение, выраженный
болевой синдром. Признаками травматического шока являются:
• наличие тяжелой травмы и сильного кровотечения;
• нарушения дыхания и кровообращения (учащенное дыхание и сердцебиение);
• бледная холодная влажная кожа;
• возбуждение, сменяющееся апатией. Мероприятия, предупреждающие развитие травматического шока
В большинстве случаев лечение шока требует усилий со стороны медработ-
ников, имеющих соответствующее оснащение. Однако, выполненные на этапе
первой помощи простейшие действия позволяют предупредить развитие шока
или снизить его тяжесть. К этим мероприятиям относятся:
38
• остановка кровотечения;
• придание пострадавшему оптимального положения тела;
• иммобилизация травмированных конечностей;
• защита от переохлаждения (укутывание подручными средствами или по-
крывалом спасательным изотремическим). Цель и последовательность подробного осмотра пострадавшего
Подробный осмотр производится с целью выявления травм различных обла-
стей тела и других состояний, требующих оказания первой помощи. Он более
детальный, чем обзорный.