Рвоту нельзя вызывать, если пострадавший находится без сознания. После
рвоты необходимо посоветовать пострадавшему выпить еще 5-6 стаканов воды,
чтобы уменьшить концентрацию ядовитого вещества в желудке и, при необхо-
димости, вызвать рвоту повторно. До прибытия скорой медицинской помощи
необходимо контролировать состояние пострадавшего. Первая помощь при отравлении через дыхательные пути – убедиться, что
место происшествия не представляет опасности, при необходимости следует
использовать средства индивидуальной защиты. Надо изолировать пострадав-
шего от воздействия газа или паров, для этого нужно вывести пострадавшего
на свежий воздух. При отсутствии сознания необходимо придать пострадавшему устойчивое
боковое положение, а при отсутствии дыхания надо приступить к проведению
сердечно-легочной реанимации в объеме давления руками на грудину постра-
давшего и вдохов искусственного дыхания, при этом следует использовать
маску с одноходовым клапаном или устройство для искусственного дыхания. 52
Первая помощь при отравлении через кожу – снять загрязненную одежду,
удалить яд с поверхности кожи промыванием, при наличии повреждений кожи –
наложить повязку. Цель и принципы придания пострадавшим
оптимальных положений тела
После оказания помощи и устранения опасности для жизни пострадавшего
до прибытия скорой медицинской помощи ему следует придать оптимальное
положение тела, обеспечивающее комфорт, уменьшающее степень страданий
и не усугубляющее нарушения жизненно важных функций. Оптимальное по-
ложение определяется характером повреждений у пострадавшего и удобством
для него. Оптимальные положения тела пострадавшего с травмами груди,
живота, таза, конечностей, с потерей сознания,
с признаками кровопотери
Пострадавшему с травмой груди предпочтительно рас-
положиться в полусидячем положении с наклоном туло-
вища на пораженную сторону груди (рисунок 83). Для этого
пострадавшего можно опереть о стену, автомобиль и т.д.