При его проведении участнику оказания первой по-
мощи необходимо обращать внимание на изменение цвета кожи и появление
на ней каких-либо образований (пузырей, кровоподтеков, опухолей), наличие
ранений, инородных тел, костных отломков, деформаций конечностей и т.п. Подробный осмотр производится в определенной последовательности. Вначале осматривается и аккуратно ощупывается голова (рисунок 57) для
определения наличия повреждений, кровотечений, кровоподтеков. Далее осматривается шея пострадавшего (рисунок 58) для выявления воз-
можных деформаций, костных выступов, болезненных мест. Осматривать сле-
дует крайне осторожно и аккуратно. Грудная клетка пострадавшего осматривается и ощупывается в следующей
последовательности «передняя поверхность – задняя поверхность – боковые сто-
роны» (рисунок 59). Без особой необходимости не следует поворачивать пострадав-
шего, чтобы осмотреть спину, достаточно аккуратно ощупать. В процессе осмотра
грудной клетки можно обнаружить ранения ее различных отделов, деформацию. После осмотра грудной клетки следует осмотреть живот и область таза (рисунок 60). Важно уделить внимание не только поиску открытых ран, но и наличию явно
видимых кровоподтеков и ссадин как признаков возможной тупой травмы жи-
вота, внутренних органов и костей таза. Последними осматриваются и ощупываются ноги (рисунок 61) и руки (ри-
сунок 62). При осмотре конечностей следует обратить внимание на их возмож-
ную деформацию как на один из признаков перелома костей. Подробный осмотр следует проводить очень внимательно и осторожно,
чтобы не причинить дополнительные страдания пострадавшему и не пропу-
стить у него какой-либо тяжелой травмы. Рисунок 57. Рисунок 58. Рисунок 59. Рисунок 60. Рисунок 61. Рисунок 62. 39
Основные состояния, с которыми может столкнуться
участник оказания первой помощи
При подробном осмотре пострадавшего участник оказания первой помощи
может столкнуться с травмами различных областей тела, ожогами, отмороже-
ниями и т.д.