При извлечении пострадавшего, находящегося без сознания или с подозрением
на травму шейного отдела позвоночника, необходимо фиксировать ему голову и
шею (рисунок 4). При этом одна из рук участника оказания первой помощи фик-
сирует за нижнюю челюсть голову пострадавшего, а вторая держит его противо-
положное предплечье. После извлечения следует переместить пострадавшего на безопасное расстояние. Рисунок 3 Рисунок 4
21
Перемещать пострадавшего до транспорта или в безопасное место можно раз-
личными способами, зависящими от характера травм и состояния пострадавшего,
количества участников перемещения и их физических возможностей. 1. Перемещение пострадавшего в одиночку с поддержкой (рисунок 5). Исполь-
зуется для перемещения легкопострадавших лиц, находящихся в сознании. 2. Перемещение пострадавшего в одиночку волоком (рисунок 6). Применяется
для перемещения на близкое расстояние пострадавших, имеющих значительный
вес. Нежелательно использовать у пострадавших с травмами нижних конечностей. 3. Переноска пострадавшего в одиночку на спине (рисунок 7). Может исполь-
зоваться для переноски пострадавших, имеющих небольшой вес. Не применяется
для переноски пострадавших, находящихся без сознания. Рисунок 5. Рисунок 6. Рисунок 7. 4. Переноска пострадавшего на руках (рисунок 8). Используется лицами, имею-
щими достаточную для применения этого способа физическую силу. Этим спосо-
бом возможна переноска пострадавших, находящихся без сознания. Нежелательно
переносить так пострадавших с подозрением на травму позвоночника. 5. Переноска пострадавшего в одиночку на плече (рисунок 9). При переноске
таким способом следует придерживать пострадавшего за руку. Этот способ не
применяется при переноске пострадавших с травмами груди, живота и позвоночника. 6. Переноска пострадавшего вдвоем на замке из четырех рук (рисунок 10). Руки
берутся таким образом, чтобы обхватить запястье другой руки и руки помощника. Фиксация кистей должна быть достаточно прочной, чтобы удержать пострадавшего.