– Включите пострадавшего в какую-нибудь деятельность, связанную с фи-
зической нагрузкой. В некоторых случаях агрессию можно снизить, объяснив пострадавшему не-
гативный исход подобного поведения. Такой прием действенен, если:
57
• у пострадавшего нет цели получить выгоду от агрессивного поведения;
• пострадавшему важно, чтобы подобный негативный исход не произошел;
• пострадавший понимает, что негативный исход действительно может последовать. В случае если вы встретили пострадавшего, демонстрирующего агрессивное
поведение, необходимо обратить к нему внимание специалиста правоохрани-
тельных органов. Страх
Признаки:
• напряжение мышц (особенно лицевых);
• сильное сердцебиение;
• учащенное поверхностное дыхание;
• сниженный контроль собственного поведения. Страх– это проявление базового инстинкта самосохранения. Он оберегает
нас от рискованных, опасных поступков. Переживание чувства страха знакомо
каждому человеку. В некоторых случаях страх становится опасным для человека. Это происхо-
дит тогда, когда он:
–не оправдан (переживание страха слишком интенсивно в сравнении с опас-
ностью, по отношению к которой он возник);
–настолько силен, что лишает человека способности думать и действовать. Иногда страх может перерасти в панику. Панический страх, ужас может по-
будить к бегству, вызвать оцепенение, агрессивное поведение. Человек в страхе
может вцепиться в какие-либо опасные предметы, забираться в небезопасные
места, лишая себя возможности спастись в экстремальной ситуации. При этом
он плохо контролирует свои действия и не осознает происходящее вокруг, что
уже опасно для самого пострадавшего и окружающих его людей. Велика веро-
ятность эмоционального заражения паникой. Помощь при страхе:
– Необходимо быть рядом с человеком, дать ему ощущение безопасности:
страх тяжело переносить в одиночестве. – Если страх настолько силен, что парализует человека, то предложите ему
выполнить несколько простых приемов.