Соблюдение правил личной безопасности и обеспечение безопасных
условий для оказания первой помощи (возможные факторы риска,
их устранение)
Перед началом действий на месте происшествия следует обеспечить безопасные
условия для оказания первой помощи. При этом необходимо помнить, что может
угрожать участнику оказания первой помощи, пострадавшему и очевидцам про-
исшествия:
• поражение электрическим током;
• интенсивное дорожное движение;
• возможное возгорание или взрыв;
• поражение токсическими веществами;
• агрессивно настроенные люди;
• высокая вероятность обрушения здания или каких-либо конструкций;
• животные и т.п. 20
Для снижения риска поражения необходимо, например, выключить электриче-
ство, перекрыть бытовой газ, установить знаки аварийной остановки, перегоро-
дить проезжую часть автомобилем, попытаться потушить пожар, сообщить
собравшимся людям, что сейчас будет оказываться первая помощь и т.д. Не сле-
дует пытаться оказывать первую помощь в неблагоприятных условиях. В этом
случае следует обратиться к соответствующим службам (например, к сотрудникам
аварийно-спасательных служб, полиции и т.д.). Способы извлечения и перемещения пострадавшего
Иногда может возникнуть ситуация, когда требуется извлечение пострадавшего. При этом следует помнить, что экстренное извлечение пострадавших из автомо-
биля или другого труднодоступного места выполняется только при наличии
угрозы для его жизни и здоровья и невозможности оказания первой помощи в тех
условиях, в которых находится пострадавший. Во всех остальных случаях лучше
дождаться приезда скорой медицинской помощи и других служб, участвующих в
ликвидации последствий происшествия. Извлечение пострадавшего осуществляется определенными способами. Если пострадавший находится в сознании, его экстренное извлечение произво-
дится так: руки участника оказания первой помощи проводятся под подмышками
пострадавшего, фиксируют его предплечье, после чего пострадавший извлекается
наружу (рисунок 3).