2. Ключевые моменты, которые надо учитывать при оказании психологиче-
ской поддержки. Стремление помочь – это естественное желание любого человека. Вовремя
протянутая рука может помочь человеку справиться с самыми страшными со-
бытиями в жизни. Но необходимо помнить о следующем:
• Позаботьтесь о собственной безопасности. Реально оцените внешние усло-
вия, свое состояние и силы, перед тем как принять решение, что вы готовы по-
мочь. • Пострадавший может в первую очередь нуждаться в оказании первой по-
мощи и медицинской помощи. Необходимо убедиться, что у человека нет фи-
зических травм, проблем со здоровьем, и только тогда оказывать
психологическую поддержку. • Если вы чувствуете, что не готовы оказать человеку помощь, вам страшно,
неприятно разговаривать с ним, не делайте этого. В случае если вы чувствуете
неуверенность в том, что сможете помочь (либо в том, что вы правильно пони-
маете, какие конкретно действия необходимо предпринять) обратитесь за по-
мощью к профильным специалистам. • Если вы решили подойти к человеку, который нуждается в помощи, вам не-
обходимо в первую очередь представиться и сказать, что вы готовы ему помочь. • Необходимо внимательно относиться к тому, что и как вы собираетесь
сказать:
– говорить нужно спокойным и уверенным голосом, четкими и короткими
фразами, в побудительном наклонении;
– в речи не должно быть сложно построенных фраз, предложений;
– следует избегать в речи частицу «не», а также исключить такие слова как
«паника», «катастрофа», «ужас» и т.п. • Сохраняйте самообладание. Будьте готовы к тому, что вы можете столкнуться
с различными эмоциональными реакциями и поступками. Они могут быстро
сменять друг друга, а некоторые слова и действия могут быть направлены
55
на вас. Кроме этого, многие реакции могут характеризоваться эмоциональным
заражением. А значит, под их влиянием можете оказаться и вы. В данном случае
особенно важно сохранять спокойствие. 3.