Основной задачей первой помощи при травмах живота является остановка
кровотечения при открытой травме (прямым давлением на рану, наложением
давящей повязки), вызов скорой медицинской помощи и контроль состояния
пострадавшего до ее прибытия. Травмы таза также могут представлять опасность для жизни пострадавшего. К примеру, такие травмы наблюдаются у пешеходов, сбитых грузовым авто-
транспортом. Они очень часто сочетаются с повреждениями живота. Призна-
ками травмы таза могут быть боли внизу живота, кровоподтеки и ссадины
в этой области. 44
Первая помощь при травмах таза заключается в придании пострадавшему
положения на спине с валиком под полусогнутыми разведенными ногами
и контроле его состояния до прибытия бригады скорой медицинской помощи
(рисунок 75). Рисунок 75. Закрытая травма живота с признаками внутреннего кровотечения. Оказание первой помощи
При закрытых травмах живота повреждения его передней стенки могут быть
малозаметными. При этом пострадавшие могут жаловаться на постоянную
острую боль по всему животу, сухость во рту, тошноту и рвоту. Могут отме-
чаться признаки кровопотери: резкая общая слабость, чувство жажды, голово-
кружение, мелькание «мушек» перед глазами, обморок (чаще при попытке
встать), бледная, влажная и холодная кожа, учащённое дыхание и сердцебиение. При повреждении внутренних органов пострадавший нуждается в скорейшей
хирургической помощи, поэтому все пострадавшие с любыми травмами живота
должны быть быстро доставлены в лечебное учреждение. Первая помощь при закрытой травме живота с признаками кровопотери –
вызвать скорую медицинскую помощь, положить холод на живот, пострадав-
шему придать положение на спине с валиком под полусогнутыми разведенными
в стороны ногами, контролировать его состояние (рисунок 75).