Например, задержать дыхание, а затем
сосредоточиться на спокойном медленном дыхании; осуществить простое ин-
теллектуальное действие (этот прием основан на том, что страх – эмоция, а
любая эмоция становится слабее, если включается мыслительная деятельность). – Когда острота страха начинает спадать, говорите с человеком о том, чего
именно он боится, не нагнетая эмоции, а наоборот, давая возможность человеку
выговориться (когда человек «проговаривает» свой страх, он становится не
таким сильным). – При необходимости предоставьте человеку информацию о том, что про-
исходит вокруг, о ходе работ, если вам кажется, что сказанная информация будет
полезна для человека и поможет улучшить его состояние (информационный
голод провоцирует усиление страха). 58
Апатия
Признаки:
• непреодолимая усталость, когда любое движение, любое сказанное слово
дается с трудом;
• равнодушие к происходящему;
• отсутствие, каких бы то ни было, эмоциональных проявлений;
• заторможенность;
• снижение темпа речи или полное ее отсутствие. Помощь при апатии:
–Создайте для пострадавшего условия, в которых он мог бы отдохнуть и на-
браться сил, чувствовал себя в безопасности (например, проводите его к месту
отдыха, по возможности помогите ему удобно устроиться). –Если это по каким-то причинам невозможно, то необходимо помочь чело-
веку мягко выйти из этого состояния. Для этого можно предложить ему само-
массаж (или помочь ему в этом) активных биологических зон – мочек ушей и
пальцев рук. – Говорите с пострадавшим мягко, медленно, спокойным голосом, посте-
пенно повышая громкость и скорость речи. – Постепенно задавайте пострадавшему вопросы, на которые он может от-
ветить развернуто. –Предложите пострадавшему какую-либо незначительную физическую на-
грузку (пройтись пешком, сделать несколько простых физических упражнений)
или вовлеките его в посильную для него совместную деятельность (например,
оказать посильную помощь другим пострадавшим: принести чай или воду и т.д.).