Подобная точка зрения является некорректной. 56
Помощь при истероидной реакции:
– Если вы чувствуете готовность к оказанию помощи и понимаете, что это
безопасно, постарайтесь отвести пострадавшего от зрителей и замкнуть его
внимание на себе. –Если зрителей удалить невозможно, постарайтесь стать самым вниматель-
ным слушателем, оказывайте человеку поддержку, слушайте, кивайте, подда-
кивайте. – Проявляйте спокойствие и не демонстрируйте пострадавшему сильных
эмоций. –Говорите короткими простыми фразами, уверенным тоном. –Не потакайте желаниям пострадавшего и не вступайте в активный диалог
по поводу его высказываний. – Переключите внимание пострадавшего, вызвав у него ориентировочную
реакцию. Для этого задается неожиданный вопрос (не имеющий негативного
содержания) или произносится имя пострадавшего, после чего пострадавшему
задается вопрос, требующий развернутого ответа. –После истерики возможен упадок сил, поэтому необходимо предоставить
человеку возможность для отдыха, передав его специалистам, либо близким
людям. Агрессивная реакция
Признаки:
• возбуждение;
• раздражение, недовольство, гнев (по любому, даже незначительному поводу);
• повышенное мышечное напряжение;
• нанесение окружающим ударов руками или какими-либо предметами;
• словесные оскорбления, брань. Помощь при агрессивной реакции:
– Четко оцените, насколько безопасно для вас будет оказывать помощь
в данной ситуации, и что вы можете сделать для обеспечения большей безопас-
ности. –Сохраняйте спокойствие, не демонстрируйте сильных эмоций. –Воздержитесь от эмоциональных реакций даже в том случае, если вы слы-
шите оскорбления и брань, обращенные к вам. –Говорите с пострадавшим спокойным голосом, постепенно снижая темп и
громкость своей речи. – Демонстрируйте благожелательность, не вступайте с пострадавшим в
споры и не противоречьте ему. –Если вы чувствуете внутреннюю готовность и понимаете, что это необхо-
димо, отойдите с пострадавшим от окружающих и дайте ему возможность вы-
говориться.