В качестве подручных средств для фиксации шейного отдела позвоночника
могут быть использованы элементы одежды (курка, свитер и т.п.), которые обо-
рачивают вокруг шеи, предотвращая сдавление мягких тканей и органов шеи, но
добиваясь того, чтобы края импровизированного воротника туго подпирали голову. При наличии в оснащении табельных устройств для фиксации шейного от-
дела позвоночника (шейные воротники, шейные шины) необходимо использо-
вать их в соответствии с их инструкциями по применению. Подобные
устройства накладываются вдвоем, при этом один из участников оказания пер-
вой помощи фиксирует голову и шею пострадавшего своими руками, помощник
располагает заднюю часть воротника на задней поверхности шеи пострадав-
шего (рисунок 69). После этого загибает переднюю часть вперед и фиксирует
(способ фиксации определяется конструкцией воротника) (рисунок 70). Рисунок 67. Рисунок 68. Рисунок 69. Рисунок 70. 42
Травмы груди, оказание первой помощи
Травмы груди являются одними из наиболее тяжелых повреждений. В груд-
ной клетке располагаются жизненно важные органы (сердце, легкие), крупные
сосуды, повреждение которых может быть смертельно опасно. При повреждениях
грудной клетки часто развиваются тяжелые осложнения (например, нарушения
дыхания), которых можно избежать при своевременном оказании первой помощи. Основные проявления травмы груди, особенности наложения повязок
при травме груди, наложение окклюзионной (герметизирующей) повязки
При травмах груди часто отмечаются переломы и ушибы ребер, которые ха-
рактеризуются припухлостью в месте перелома, резкой болью, усиливающейся
при дыхании и изменении положения тела пострадавшего. При переломах и ушибах ребер необходимо придать пострадавшему полу-
сидячее положение и контролировать его состояние до прибытия скорой меди-
цинской помощи (рисунок 71). Помимо переломов ребер встречаются и ране-
ния груди, при которых нарушается ее герметич-
ность, что, в свою очередь, приводит к резким
нарушениям в работе легких и сердца.