Особенности наложения повязок на рану
при выпадении органов брюшной полости,
при наличии инородного тела в ране
При повреждении живота запрещается вправлять в рану выпавшие внутрен-
ние органы, туго прибинтовывать их, извлекать из раны инородный предмет,
давать обезболивающие препараты, поить и кормить пострадавшего. Выпавшие
внутренние органы необходимо закрыть стерильными салфетками (желательно,
смоченными водой) или чистой тканью. При нахождении в ране инородного
предмета – зафиксировать его, обложив салфетками или бинтами, и наложить
повязку для остановки кровотечения. 45
Травмы конечностей, оказание первой помощи
Травмы конечностей часто сопровождается повреждением кровеносных со-
судов, поэтому важно своевременно остановить обнаруженное кровотечение. Для этого применяются все способы: прямое давление на рану, наложение да-
вящей повязки, пальцевое прижатие артерии, максимальное сгибание конечно-
сти в суставе, наложение кровоостанавливающего жгута. Выбор способа определяется следующими факторами:
– вид кровотечения (для остановки венозного кровотечения не следует ис-
пользовать наложение жгута или пальцевое прижатие артерии);
–место ранения;
–предполагаемый срок прибытия медработников (в случае, если их прибытие
ожидается в ближайшее время, можно использовать более простые способы
остановки кровотечения, например, прямое давление на рану);
–наличие оснащения (при отсутствии табельных жгутов для остановки ар-
териального кровотечения возможно применение подручных средств – галсту-
ков, ремней);
–состояние кровотечения (остановилось или не остановилось). Понятие «иммобилизация». Способы иммобилизации при травме конечностей
Иммобилизация– это создание неподвижности (покоя) поврежденной части
тела с помощью подручных средств, готовых транспортных шин (изделий ме-
дицинского назначения, входящих в состав аптечек первой помощи) или ис-
пользуя здоровые части тела пострадавшего (аутоиммобилизация).