Для пред-
упреждения случаев отравлений рекомендуется использовать при работе с
ядами средства индивидуальной защиты (респираторы, перчатки, защитную
одежду); держать все лекарства, хозяйственные средства, ядовитые растения
и прочие опасные вещества вне доступности от детей; относиться ко всем хо-
зяйственным и лекарственным веществам как к потенциально опасным; хра-
нить все продукты и химические вещества в их фабричных упаковках с
соответствующим названием; использовать специальные символы для ядови-
тых веществ и объяснить детям, что они обозначают; не употреблять в пищу
просроченные продукты или продукты, качество которых вызывает сомнения,
удостовериться, чтобы они не попали к детям. Для профилактики отравлений необходимо соблюдать все предупреждения,
указанные на наклейках, ярлыках и плакатах с инструкциями по технике без-
опасности, и следовать описанным там мерам предосторожности. Общие принципы оказания первой помощи при отравлении. • Прекратить поступление яда в организм пострадавшего (например, уда-
лить из загазованной зоны). • Опросить пострадавшего и попытаться выяснить, какой вид отравляющего
вещества был принят, в каком количестве и как давно. Выяснение этих во-
просов может облегчить оказание первой помощи, диагностику и интен-
сивную терапию отравления квалифицированными специалистами в
дальнейшем. Если ядовитое вещество неизвестно, собрать небольшое ко-
личество рвотных масс для последующей медицинской экспертизы. • Попытаться удалить яд (спровоцировать рвоту, стереть или смыть токси-
ческое вещество с кожи и т.д.). • Оценить состояние пострадавшего и оказать первую помощь в зависимо-
сти от его тяжести. Первая помощь при отравлении через рот – попытаться удалить ядовитое
вещество. Для этого можно рекомендовать пострадавшему вызвать рвоту,
выпив большое количество воды (5-6 стаканов) и надавив двумя пальцами на
корень языка. Следует вызвать рвоту как можно в более короткий срок после
приема вещества, способного вызвать отравление.