Особенности СЛР у детей
У детей сердечно-легочная реанимация может проводиться в той же после-
довательности, что и у взрослых, с той же частотой и тем же соотношением
давления руками на грудину пострадавшего и вдохов искусственного дыхания,
что и у взрослых. Надавливания на грудину выполняются на глубину, равную
одной трети переднезаднего размера грудной клетки (примерно 4 см. у детей
до 1 года и 5 см. у детей более старшего возраста). Давление на грудину про-
изводится двумя пальцами (для детей до 1 года), одной или двумя руками для
детей более старшего возраста. При проведении вдохов искусственного дыхания следует визуально контро-
лировать объем вдуваемого воздуха (до начала подъема грудной клетки). Детям
до 1 года при проведении искусственного дыхания необходимо охватывать
своими губами рот и нос одновременно. 29
Порядок оказания первой помощи при частичном и полном нарушении
проходимости верхних дыхательных путей, вызванном инородным телом
у пострадавших в сознании, без сознания. Особенности оказания первой
помощи тучному пострадавшему, беременной женщине, ребенку
Типичным признаком нарушения проходимости дыхательных путей является
поза, при которой человек держится рукой за горло и одновременно пытается
кашлять, чтобы удалить инородное тело. В соответствии с рекомендациями Российского Национального Совета по
реанимации и Европейского Совета по реанимации выделяют частичное или
полное нарушение проходимости верхних дыхательных путей, вызванное ино-
родным телом. Для того, чтобы определить степень нарушения, можно спро-
сить пострадавшего, подавился ли он. При частичном нарушении проходимости верхних дыхательных путей
пострадавший отвечает на вопрос, может кашлять. При полном нарушении проходимости верхних дыхательных путей постра-
давший не может говорить, не может дышать или дыхание явно затруднено
(шумное, хриплое), может хватать себя за горло, может кивать. При частичном нарушении проходимости следует предложить пострадав-
шему покашлять (рисунок 29).