Министерство здравоохранения Российской Федерации
ПЕРВАЯ ПОМОЩЬ
учебное пособие
для лиц, обязанных и (или) имеющих право
оказывать первую помощь
Москва
2018

Оказание первой помощи при травмах и
неотложных состояниях имеет особое значе-
ние: у пострадавших в течение короткого
времени могут развиться тяжелые и даже не-
обратимые нарушения в организме, поэтому
большинство мероприятий первой помощи
должно выполняться незамедлительно.
Оказать первую помощь и поддержать
жизнь пострадавшего до прибытия бригады
скорой медицинской помощи могут очевидцы
происшествия и сотрудники экстренных
служб. В этой связи в Российской Федерации
существует острая необходимость создания
всех условий для активного оказания первой
помощи широкими слоями населения. Каж-
дый гражданин должен обладать навыками
оказания первой помощи – это может спасти
жизнь ему самому, его близким, а также дру-
гим людям в случае экстренной ситуации.
В настоящее время для обучения граждан навыкам оказания первой помощи
используются различные, часто не соответствующие друг другу и современ-
ному законодательству учебники и учебные пособия. Уровень подготовки лиц,
преподающих правила оказания первой помощи, также очень разный.
Одним из ключевых направлений совершенствования оказания первой
помощи является создание унифицированной системы обучения потенциальных
участников ее оказания. В Минздраве России разработан Учебно-методический
комплекс для обучения различных групп населения правилам оказания первой
помощи, в том числе и для подготовки лиц, преподающих правила оказания
первой помощи. Использование Учебно-методического комплекса позволит
унифицировать обучение первой помощи и проводить его в соответствии
с современными правилами ее оказания. Это, в свою очередь, повысит частоту
и качество оказания первой помощи, позволит сохранять жизнь и здоровье
пострадавших, а также сократит сроки лечения при травмах и неотложных
состояниях.
Министр здравоохранения
Российской Федерации В.И. Скворцова

Министерство здравоохранения Российской Федерации
ПЕРВАЯ ПОМОЩЬ
учебное пособие
для лиц, обязанных и (или) имеющих право
оказывать первую помощь
Москва
2018
УДК 614.8:656.1
ББК 51.1(2)2
П68
ПЕРВАЯ ПОМОЩЬ: Учебное пособие для лиц, обязан-
ных и (или) имеющих право оказывать первую помощь. М.:
ФГБУ «ЦНИИОИЗ» Минздрава России, 2018. 68 с.
Авторы: Л.И.Дежурный, Ю.С.Шойгу, С.А.Гуменюк,
Г.В.Неудахин, А.Ю.Закурдаева, А.А.Колодкин, О.Л.Куров,
Л.Ю.Кичанова, А.Ю. Закурдаева, А.А.Эмке
В учебном пособии на основании отечественных и зару-
бежных исследований изложены современные рекоменда-
ции по оказанию первой помощи пострадавшим при
несчастных случаях, травмах, отравлениях и других состоя-
ниях и заболеваниях, угрожающих жизни и здоровью.
Пособие предназначено как для использования в качестве
основного источника литературы в ходе прохождения учеб-
ного курса, предмета, дисциплины по оказанию первой
помощи, так и для самостоятельного изучения и повторе-
ния теоретических основ оказания первой помощи.
Издание рекомендовано Координационным советом по
области образования «Здравоохранение и медицинские
науки» в качестве учебного пособия для использования в
образовательных учреждениях (регистрационный номер
рецензии 578 ЭКУ от 18 октября 2018 г.).
2
Сведения об авторах:
Дежурный Леонид Игоревич, доктор медицинских наук, главный внештатный
специалист по первой помощи Минздрава России, главный научный сотрудник
ФГБУ «Центральный научно-исследовательский институт организации и ин-
форматизации здравоохранения» Минздрава России, член Межведомственной
рабочей группы по совершенствованию оказания первой помощи в Российской
Федерации.
Шойгу Юлия Сергеевна, кандидат психологических наук, директор ФКУ
«Центр экстренной психологической помощи МЧС России», член Межведом-
ственной рабочей группы по совершенствованию оказания первой помощи в
Российской Федерации.
Гуменюк Сергей Андреевич, кандидат медицинских наук, главный внештатный
специалист по первой помощи Департамента здравоохранения города Москвы,
заместитель директора по медицинской части ГБУЗ «Научно-практический
центр экстренной медицинской помощи Департамента здравоохранения города
Москвы».
Неудахин Геннадий Владимирович, кандидат медицинских наук, ведущий на-
учный сотрудник ФГБУ «Центральный научно-исследовательский институт ор-
ганизации и информатизации здравоохранения» Минздрава России.
Закурдаева Алина Юрьевна, кандидат юридических наук, юрисконсульт ФГБУ
«Центральный научно-исследовательский институт организации и информати-
зации здравоохранения» Минздрава России.
Колодкин Андрей Андреевич, главный внештатный специалист по первой по-
мощи министерства здравоохранения Краснодарского края, преподаватель ка-
федры мобилизационной подготовки здравоохранения и медицины катастроф
ФГБОУ ВО «Кубанский государственный медицинский университет» Минзд-
рава России, инструктор курсов BLS provider, BLS instructor и ALS provider Ев-
ропейского и Национального Советов по реанимации.
Куров Олег Львович, директор АНО ДПО «Межрегиональная школа первой по-
мощи».
Кичанова Любовь Юрьевна, инструктор первой помощи I категории АНО ДПО
«Межрегиональная школа первой помощи».
Закурдаева Анна Юрьевна, научный сотрудник Автономной некоммерческой
научно-исследовательской организации «Экстренная медицина».
Эмке Алиса Александровна, старший преподаватель рисунка ФГБОУ ВО «Мос-
ковский государственный академический художественный институт имени
В. И. Сурикова при Российской академии художеств», член Московского союза
художников и Союза художников России.
3
Сведения о рецензентах:
Багненко Сергей Федорович,доктор медицинских наук, профессор, академик
РАН, главный внештатный специалист по скорой медицинской помощи
Минздрава России, ректор ФГБОУ ВО «Первый Санкт-Петербургский государст-
венный медицинский университет имени академика И.П. Павлова» Минздрава
России.
Гончаров Сергей Федорович, доктор медицинских наук, профессор, академик
РАН, главный внештатный специалист по медицине катастроф Минздрава
России, директор ФГБУ «Всероссийский центр медицины катастроф «Защита»
Минздрава России.
Бояринцев Валерий Владимирович, доктор медицинских наук, профессор,
заведующий кафедрой скорой медицинской помощи, неотложной и экстремальной
медицины ФГБУ ДПО «Центральная государственная медицинская академия»
Управления делами Президента Российской Федерации.
4
СОДЕРЖАНИЕ
Список сокращений .......................................................................................................... 09
Введение ............................................................................................................................. 10
Тема 1. Организационно-правовые аспекты оказания первой помощи ...................... 11
Организация оказания первой помощи в Российской Федерации ....................... 11
Нормативно-правовая база, определяющая права,
обязанности и ответственность при оказании первой помощи ........................... 12
Понятие «первая помощь» ....................................................................................... 14
Перечень состояний, при которых оказывается первая помощь,
перечень мероприятий по ее оказанию .................................................................. 14
Современные наборы средств и устройств, использующиеся
для оказания первой помощи (аптечка первой помощи (автомобильная),
аптечка для оказания первой помощи работникам и др.)
Основные компоненты, их назначение ................................................................... 16
Общая последовательность действий на месте происшествия
с наличием пострадавших ....................................................................................... 18
Соблюдение правил личной безопасности
и обеспечение безопасных условий для оказания первой помощи
(возможные факторы риска, их устранение) .......................................................... 20
Способы извлечения и перемещения пострадавшего ........................................... 21
Простейшие меры профилактики инфекционных заболеваний,
передающихся при непосредственном контакте с человеком,
его кровью и другими биологическими жидкостями ........................................... 24
Основные правила вызова скорой медицинской помощи,
других специальных служб, сотрудники которых обязаны
оказывать первую помощь ....................................................................................... 24
Тема 2. Оказание первой помощи при отсутствии сознания,
остановке дыхания и кровообращения ..................................................... 25
Основные признаки жизни у пострадавшего ........................................................ 25
Причины нарушения дыхания и кровообращения ................................................ 25
Способы проверки сознания, дыхания,
кровообращения у пострадавшего .......................................................................... 25
Современный алгоритм проведения сердечно-легочной реанимации (СЛР).
Техника проведения давления руками на грудину пострадавшего
и искусственного дыхания при проведении СЛР .................................................. 25
Ошибки и осложнения, возникающие при выполнении
реанимационных мероприятий ............................................................................... 28
Показания к прекращению СЛР .............................................................................. 28
Мероприятия, выполняемые после прекращения СЛР.
Устойчивое боковое положение .............................................................................. 28
Особенности СЛР у детей ........................................................................................ 29
Порядок оказания первой помощи при частичном и полном нарушении
проходимости верхних дыхательных путей, вызванном инородным телом
у пострадавших в сознании, без сознания. Особенности оказания
первой помощи тучному пострадавшему, беременной женщине, ребенку ........ 30
5
Тема 3. Оказание первой помощи при наружных кровотечениях и травмах .......... 32
Цель и порядок выполнения обзорного осмотра пострадавшего ........................ 32
Понятия «кровотечение», «острая кровопотеря» .................................................. 32
Признаки различных видов наружного кровотечения
(артериального, венозного, капиллярного, смешанного) ..................................... 33
Способы временной остановки наружного кровотечения:
пальцевое прижатие артерии, наложение жгута,
максимальное сгибание конечности в суставе,
прямое давление на рану, наложение давящей повязки ....................................... 33
Оказание первой помощи при носовом кровотечении ......................................... 38
Понятие о травматическом шоке, причины и признаки ....................................... 38
Мероприятия, предупреждающие развитие травматического шока ................... 38
Цель и последовательность подробного осмотра пострадавшего ....................... 39
Основные состояния, с которыми может столкнуться
участник оказания первой помощи ......................................................................... 40
Травмы головы. Оказание первой помощи ............................................................ 40
Особенности ранений волосистой части головы ................................................... 40
Особенности оказания первой помощи при травмах глаза и носа ...................... 40
Травмы шеи, оказание первой помощи.
Временная остановка наружного кровотечения при травмах шеи ...................... 41
Фиксация шейного отдела позвоночника
(вручную, подручными средствами,
с использованием медицинских изделий) .............................................................. 41
Травмы груди, оказание первой помощи ................................................................ 43
Основные проявления травмы груди, особенности наложения
повязок при травме груди, наложение окклюзионной
(герметизирующей) повязки .................................................................................... 43
Особенности наложения повязки на рану груди с инородным телом ................. 44
Травмы живота и таза, основные проявления.
Оказание первой помощи ........................................................................................ 44
Закрытая травма живота с признаками внутреннего кровотечения.
Оказание первой помощи ........................................................................................ 45
Особенности наложения повязок на рану при выпадении
органов брюшной полости, при наличии инородного тела в ране ...................... 45
Травмы конечностей, оказание первой помощи .................................................... 46
Понятие «иммобилизация».
Способы иммобилизации при травме конечностей .............................................. 46
Травмы позвоночника. Оказание первой помощи ................................................. 47
Тема 4. Оказание первой помощи при прочих состояниях ....................................... 48
Виды ожогов, их признаки.
Понятие о поверхностных и глубоких ожогах ....................................................... 48
Ожог верхних дыхательных путей, основные проявления.
Оказание первой помощи ........................................................................................ 49
6
Перегревание, факторы, способствующие его развитию.
Основные проявления, оказание первой помощи ................................................. 49
Холодовая травма, ее виды ...................................................................................... 49
Основные проявления переохлаждения (гипотермии),
отморожения, оказание первой помощи ................................................................. 50
Отравления, пути попадания ядов в организм ...................................................... 51
Признаки острого отравления ................................................................................. 51
Оказание первой помощи при попадании отравляющих
веществ в организм через дыхательные пути,
пищеварительный тракт, кожу ................................................................................. 52
Цель и принципы придания пострадавшим
оптимальных положений тела ................................................................................. 53
Оптимальные положения тела пострадавшего с травмами груди,
живота, таза, конечностей, с потерей сознания,
с признаками кровопотери ....................................................................................... 53
Способы контроля состояния пострадавшего,
находящегося в сознании, без сознания ................................................................. 54
Психологическая поддержка.
Цели оказания психологической поддержки.
Общие принципы общения с пострадавшими,
простые приемы их психологической поддержки ................................................. 54
Способы самопомощи в экстремальных ситуациях ............................................. 59
Принципы передачи пострадавшего бригаде
скорой медицинской помощи, другим службам,
сотрудники которых обязаны оказывать первую помощь .................................... 60
Приложения ....................................................................................................................... 61
Приложение 1. Состав аптечек первой помощи ............................................................. 63
Приложение 2. Универсальный алгоритм оказания первой помощи ........................... 65
7

СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ
ДТП дорожно-транспортное происшествие
МВД России Министерство внутренних дел
Российской Федерации
Минздрав России Министерство здравоохранения
Российской Федерации
МЧС России Министерство Российской Федерации
по делам гражданской обороны,
чрезвычайным ситуациям
и ликвидации последствий стихийных бедствий
ОАО «РЖД» Открытое акционерное общество
«Российские железные дороги»
СЛР сердечно-легочная реанимация
9
ВВЕДЕНИЕ
Вашему вниманию представлено учебное пособие по оказанию первой по-
мощи. Оно предназначено как для применения в ходе учебного курса, так и для
самостоятельного изучения и повторения теоретических основ оказания первой
помощи. В первом случае обучающийся получает пособие в начале курса и ис-
пользует его как учебный конспект. При этом у обучающегося отсутствует не-
обходимость постоянного записывания теоретической информации (он может
ограничиваться краткими пометками, либо не делать их вообще), что позволяет
ему сосредоточиться на визуальной информации и практических действиях.
Это повышает качество подготовки и позволяет преподавателю более эффек-
тивно использовать время, отведенное на курс.
Во втором случае обучающийся может использовать пособие через некоторое
время после прохождения курса подготовки по первой помощи для того, чтобы
повторить какие-либо теоретические пункты. Это может увеличивать выживае-
мость теоретических знаний и поддерживать готовность обучающегося к ока-
занию первой помощи более продолжительное время после окончания
обучения.
В организованных коллективах, представители которых проходят курс об-
учения по первой помощи, возможна предварительная рассылка этого пособия
за некоторое время (за несколько дней) до начала курса. При этом обучающиеся
могут самостоятельно изучить теоретические основы оказания первой помощи.
Это может позволить преподавателю сэкономить время на теоретические лек-
ции в ходе курса, тем самым либо сократив время всего курса, либо увеличив
продолжительность практических занятий. Тем самым достигается большая
эффективность обучения первой помощи.
По своему содержанию учебное пособие полностью соответствует примерной
программе обучения лиц, обязанных и (или) имеющих право оказывать первую
помощь и содержит исчерпывающую информацию о первой помощи, опреде-
ленную действующим законодательством. Для разъяснения техники выполнения
мероприятий первой помощи пособие иллюстрировано понятными и однознач-
ными изображениями. Структура пособия позволяет легко и быстро находить
необходимую информацию. Таким образом, учебное пособие является удобным
и полезным инструментом, используемым для качественной подготовки по
первой помощи.
10
Тема 1. Организационно-правовые аспекты
оказания первой помощи
Организация оказания первой помощи в Российской Федерации
На сегодняшний день система оказания первой помощи в Российской Феде-
рации состоит из трех основных компонентов:
1. Нормативно-правовое обеспечение (федеральные законы и прочие норма-
тивные акты и документы, определяющие обязанности и права участников ока-
зания первой помощи, их оснащение, объем первой помощи и т.д.).
2. Обучение участников оказания первой помощи правилам и навыкам ее оказания.
3. Оснащение участников оказания первой помощи средствами для ее оказа-
ния (аптечками и укладками).
Участники оказания первой помощи (рисунок 1) могут иметь различную под-
готовку к ее оказанию и оснащение. Также они могут быть обязанными оказы-
вать первую помощь, либо иметь право ее оказывать.
Рисунок 1.
В случае какого-либо происшествия, как правило, оказать первую помощь
могут очевидцы происшествия – обычные люди, имеющие право ее оказывать.
В большинстве случаев, они имеют минимальную подготовку и не обладают
необходимым оснащением. Тем не менее, очевидцы происшествия могут вы-
полнить простые действия, тем самым устранив непосредственную опасность
для жизни пострадавших.
Далее к ним могут присоединиться водители транспортных средств или ра-
ботники организаций и предприятий, изучавшие приемы оказания первой по-
мощи во время соответствующей подготовки. У них имеется аптечка первой
помощи (автомобильная) или аптечка для оказания первой помощи работникам,
которые можно использовать для более эффективных действий.
Сотрудники органов внутренних дел и пожарно-спасательных подразделений
обязаны оказывать первую помощь и имеют соответствующее оснащение. При
прибытии на место происшествия они должны приступить к оказанию первой
помощи сменив других участников оказания первой помощи.
В большинстве случаев первая помощь должна заканчиваться передачей по-
страдавших прибывшей бригаде скорой медицинской помощи, которая, продол-
жая оказание помощи в пути, доставляет пострадавшего в лечебное учреждение.
Таким образом, оказание первой помощи в большинстве случаев занимает неболь-
шой промежуток времени (иногда всего несколько минут) до прибытия на место про-
исшествия более квалифицированного сотрудника. Но без оказания первой помощи
в этот короткий промежуток времени пострадавший может потерять шанс выжить в
экстренной ситуации, либо у него разовьются тяжелые нарушения в организме, ко-
торые негативно повлияют на процесс дальнейшего лечения.
11
Нормативно-правовая база, определяющая права, обязанности
и ответственность при оказании первой помощи
1. Федеральный закон от 21.11.2011 г. № 323-ФЗ «Об основах охраны
здоровья граждан в Российской Федерации» определяет первую помощь как
особый вид помощи (отличный от медицинской), оказываемой лицами,
не имеющими медицинского образования, при травмах и неотложных состоя-
ниях до прибытия медицинского персонала.
2. Согласно ч. 4 ст. 31 Федерального закона от 21.11.2011 г. № 323-ФЗ «Об
основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» каждый гражда-
нин имеет право оказывать первую помощь при наличии соответствующей
подготовки и (или) навыков.
3. Законодательство разного уровня устанавливает обязанность по оказанию
первой помощи для лиц, которые в силу профессиональных обязанностей пер-
выми оказываются на месте происшествия с пострадавшими: сотрудники ор-
ганов внутренних дел Российской Федерации; сотрудники, военнослужащие и
работники всех видов пожарной охраны; спасатели аварийно-спасательных
служб и аварийно-спасательных формирований; военнослужащие (сотрудники)
войск национальной гвардии; работники ведомственной охраны, частные
охранники, должностные лица таможенных органов; военнослужащие органов
федеральной службы безопасности, судебные приставы, сотрудники уголовно-
исполнительной системы, внештатные сотрудники полиции и народные дру-
жинники и другие лица.
Также обязанность «…принять меры для оказания первой помощи…» воз-
никает у водителей, причастных к ДТП (п. 2.6 Правил дорожного движения
Российской Федерации). В том случае, если водитель не причастен к ДТП, но
стал его свидетелем, согласно ч. 4 ст. 31 Федерального закона № 323-ФЗ «Об
основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации», водитель вправе
добровольно оказать первую помощь.
В связи с высокой степенью потенциального риска получения травмы на про-
изводстве, ст. 228 Трудового кодекса Российской Федерации предусматривает
обязанность работодателя при несчастном случае на производстве «немедленно
организовать первую помощь пострадавшему и при необходимости доставку его
в медицинскую организацию». Для организации оказания первой помощи при
несчастном случае на производстве силами работников на работодателя возло-
жена обязанность организовывать обучение первой помощи для всех поступаю-
щих на работу лиц, а также для работников, переводимых на другую работу (ст.ст.
212, 225 Трудового кодекса Российской Федерации). Для работника Трудовой ко-
декс РФ предусматривает обязанность «проходить обучение безопасным методам
и приемам выполнения работ и оказанию первой помощи пострадавшим на про-
изводстве» (ст. 214 Трудового кодекса Российской Федерации).
Применительно к педагогическим работникам вышеуказанные нормы
Трудового кодекса Российской Федерации дополняются положением ст. 41
Федерального закона от 29.12.2012 № 273-ФЗ «Об образовании в Российской
Федерации». Согласно данной статье, охрана здоровья обучающихся включает
в себя, в том числе, обучение педагогических работников навыкам оказания
первой помощи.
12
Соответствующие обязанности по оказанию первой помощи прописываются
в должностных инструкциях работников (в том числе, педагогических работ-
ников).
4. Для лиц, обязанных оказывать первую помощь, предусмотрена ответствен-
ность за неоказание первой помощи вплоть до уголовной. Для очевидцев про-
исшествия, оказывающих первую помощь в добровольном порядке, никакая
ответственность за неоказание первой помощи применяться не может. Особые
нормы установлены в отношении водителей, причастных к ДТП. Принятие мер
к оказанию первой помощи относится к обязанностям водителя в связи с ДТП,
за невыполнение которых водителю грозит привлечение к административной
ответственности и наказание в виде административного штрафа (ч. 1 ст. 12.27
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях). В
том случае, если гражданин заведомо оставил пострадавшего, находящегося в
беспомощном состоянии без возможности получения помощи, он может быть
привлечен к уголовной ответственности (ст. 125 «Оставление в опасности» Уго-
ловного кодекса Российской Федерации).
5. В связи с тем, что жизнь человека провозглашается высшей ценностью,
сама попытка защитить эту ценность ставится выше возможной ошибки в ходе
оказания первой помощи, так как дает пострадавшему человеку шанс на
выживание. Уголовное и административное законодательство не признают
правонарушением причинение вреда охраняемым законом интересам в состоя-
нии крайней необходимости, то есть для устранения опасности, непосред-
ственно угрожающей личности или правам данного лица, если эта опасность
не могла быть устранена иными средствами (ст. 39 «Крайняя необходимость»
Уголовного кодекса Российской Федерации; ст. 2.7 «Крайняя необходимость»
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях).
Аналогичная норма имеется и в Гражданском кодексе Российской Федерации
(«Гражданский кодекс Российской Федерации (часть вторая)» от 26.01.1996
N 14-ФЗ (ред. от 28.03.2017), ст. 1067 «Причинение вреда в состоянии крайней
необходимости». Трактовка этой статьи не исключает возможности возмещения
причиненного вреда, однако «…Учитывая обстоятельства, при которых был
причинен такой вред, суд может возложить обязанность его возмещения на
третье лицо, в интересах которого действовал причинивший вред, либо
освободить от возмещения вреда полностью или частично как это третье лицо,
так и причинившего вред». В настоящее время в Российской Федерации
отсутствуют судебные прецеденты привлечения к юридической ответственности
за неумышленное причинение вреда в ходе оказания первой помощи.
6. В случае решения в суде вопроса о привлечении лица к ответственности
за причинение вреда жизни или здоровью, оказание первой помощи постра-
давшему учитывается как обстоятельство, смягчающее наказание (п. 2 ч. 1
ст. 4.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях;
п. «к» ч. 1 ст. 61 Уголовного Кодекса Российской Федерации). Например,
за причинение легкого или средней тяжести вреда здоровью в результате ДТП
в соответствии со ст. 12.24 Кодекса Российской Федерации об административ-
ных правонарушениях предусмотрено альтернативное наказание. На усмотрение
суда причинителю вреда может быть назначено наказание в виде штрафа или
13
в виде лишения права управления транспортным средством. Факт оказания пер-
вой помощи пострадавшему может способствовать назначению более мягкого
наказания, то есть штрафа. Кроме того, оказание первой помощи может снизить
медицинские последствия травмы, соответственно пострадавшему будет ква-
лифицирован вред меньшей тяжести.
Понятие «первая помощь»
В настоящее время первая помощь определяется как комплекс мероприятий,
направленных на поддержание жизни и здоровья, оказываемых до оказания ме-
дицинской помощи пострадавшим при несчастных случаях, травмах, отравле-
ниях и других состояниях и заболеваниях, угрожающих их жизни и здоровью,
участниками оказания первой помощи. Цель ее состоит в устранении явлений,
угрожающих жизни, а также – в предупреждении дальнейших повреждений и
возможных осложнений.
Перечень состояний, при которых оказывается первая помощь,
перечень мероприятий по ее оказанию
В соответствии с приказом Министерства здравоохранения и социального
развития Российской Федерации от 4 мая 2012 г. № 477н «Об утверждении
перечня состояний, при которых оказывается первая помощь и перечня меро-
приятий по оказанию первой помощи», первая помощь оказывается при
следующих состояниях:
1. Отсутствие сознания.
2. Остановка дыхания и кровообращения.
3. Наружные кровотечения.
4. Инородные тела верхних дыхательных путей.
5. Травмы различных областей тела.
6. Ожоги, эффекты воздействия высоких температур, теплового излучения.
7. Отморожение и другие эффекты воздействия низких температур.
8. Отравления.
При указанных состояниях выполняются следующие мероприятия:
1. Мероприятия по оценке обстановки и обеспечению безопасных условий для
оказания первой помощи:
1) определение угрожающих факторов для собственной жизни и здоровья;
2) определение угрожающих факторов для жизни и здоровья пострадавшего;
3) устранение угрожающих факторов для жизни и здоровья;
4) прекращение действия повреждающих факторов на пострадавшего;
5) оценка количества пострадавших;
6) извлечение пострадавшего из транспортного средства или других труднодо-
ступных мест;
7) перемещение пострадавшего.
2. Вызов скорой медицинской помощи, других специальных служб, сотрудники
которых обязаны оказывать первую помощь в соответствии с федеральным зако-
ном или со специальным правилом.
14
3. Определение наличия сознания у пострадавшего.
4. Мероприятия по восстановлению проходимости дыхательных путей и опре-
делению признаков жизни у пострадавшего:
1) запрокидывание головы с подъемом подбородка;
2) выдвижение нижней челюсти;
3) определение наличия дыхания с помощью слуха, зрения и осязания;
4) определение наличия кровообращения, проверка пульса на магистральных артериях.
5. Мероприятия по проведению сердечно-легочной реанимации до появления
признаков жизни:
1) давление руками на грудину пострадавшего;
2) искусственное дыхание «Рот ко рту»;
3) искусственное дыхание «Рот к носу»;
4) искусственное дыхание с использованием устройства для искусственного ды-
хания (в соответствии с утвержденными требованиями к комплектации медицин-
скими изделиями аптечек (укладок, наборов, комплектов) для оказания первой
помощи).
6. Мероприятия по поддержанию проходимости дыхательных путей:
1) придание устойчивого бокового положения;
2) запрокидывание головы с подъемом подбородка;
3) выдвижение нижней челюсти.
7. Мероприятия по обзорному осмотру пострадавшего и временной остановке
наружного кровотечения:
1) обзорный осмотр пострадавшего на наличие кровотечений;
2) пальцевое прижатие артерии;
3) наложение жгута;
4) максимальное сгибание конечности в суставе;
5) прямое давление на рану;
6) наложение давящей повязки.
8. Мероприятия по подробному осмотру пострадавшего в целях выявления при-
знаков травм, отравлений и других состояний, угрожающих его жизни и здоровью,
и по оказанию первой помощи в случае выявления указанных состояний:
1) проведение осмотра головы;
2) проведение осмотра шеи;
3) проведение осмотра груди;
4) проведение осмотра спины;
5) проведение осмотра живота и таза;
6) проведение осмотра конечностей;
7) наложение повязок при травмах различных областей тела, в том числе окклю-
зионной (герметизирующей) при ранении грудной клетки;
8) проведение иммобилизации (с помощью подручных средств, аутоиммобилиза-
ция, с использованием медицинских изделий (в соответствии с утвержденными
требованиями к комплектации медицинскими изделиями аптечек (укладок, набо-
ров, комплектов) для оказания первой помощи);
9) фиксация шейного отдела позвоночника (вручную, подручными средствами, с
использованием медицинских изделий (в соответствии с утвержденными требо-
ваниями к комплектации медицинскими изделиями аптечек (укладок, наборов,
комплектов) для оказания первой помощи);
15
10) прекращение воздействия опасных химических веществ на пострадавшего
(промывание желудка путем приема воды и вызывания рвоты, удаление с повреж-
денной поверхности и промывание поврежденной поверхности проточной водой);
11) местное охлаждение при травмах, термических ожогах и иных воздействиях
высоких температур или теплового излучения;
12) термоизоляция при отморожениях и других эффектах воздействия низких тем-
ператур.
9. Придание пострадавшему оптимального положения тела.
10. Контроль состояния пострадавшего (сознание, дыхание, кровообращение)
и оказание психологической поддержки.
11. Передача пострадавшего бригаде скорой медицинской помощи, другим спе-
циальным службам, сотрудники которых обязаны оказывать первую помощь в со-
ответствии с федеральным законом или со специальным правилом.
Современные наборы средств и устройств, использующиеся для оказания
первой помощи (аптечка первой помощи (автомобильная), аптечка
для оказания первой помощи работникам и др.)
Основные компоненты, их назначение
К наиболее распространенным в Российской Федерации наборам средств и
устройств, использующихся для оказания первой помощи, относятся «Аптечка
первой помощи (автомобильная)» и «Аптечка для оказания первой помощи ра-
ботникам».
«Аптечка первой помощи (автомобильная)» предназначена для оказания первой
помощи пострадавшим в дорожно-транспортных происшествиях (новый состав
утвержден приказом Министерства здравоохранения и социального развития Рос-
сийской Федерации от 8 сентября 2009 года № 697н «О внесении изменений в
приказ Министерства здравоохранения и медицинской промышленности Россий-
ской Федерации от 20 августа 1996 г. № 325»). Утвержденный новый состав ап-
течки рассчитан на оказание первой помощи при травмах и угрожающих жизни
состояниях и является обязательным (замена компонентов аптечки не допус-
кается). При этом водитель может по своему усмотрению дополнительно хранить
в аптечке лекарственные средства и медицинские изделия для личного пользова-
ния, принимаемые им самостоятельно или рекомендованные лечащим врачом и
находящиеся в свободной продаже в аптеках.
Состав «Аптечки для оказания первой помощи работникам» утвержден прика-
зом Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федера-
ции от 5 марта 2011 г. N 169н «Об утверждении требований к комплектации
изделиями медицинского назначения аптечек для оказания первой помощи работ-
никам». В аптечке находятся все необходимые средства, с помощью которых
можно оказать первую помощь в организациях, на предприятиях и т.д.
Состав аптечки первой помощи (автомобильной), аптечки для оказания первой
помощи работникам приведены в Приложении 1. Пополнять аптечку первой
помощи необходимо по мере израсходования ее компонентов и/или истечения
их срока годности.
В состав указанных аптечек входят следующие компоненты:
– жгут кровоостанавливающий (предназначен для остановки сильного артери-
ального кровотечения);
16
– бинты марлевые медицинские стерильные и нестерильные разных размеров
(предназначены для наложения различных повязок и фиксации травмирован-
ных конечностей);
– пакет перевязочный стерильный (предназначен для наложения повязок при
ранениях);
– салфетки марлевые медицинские стерильные (используются для закрытия
ран при наложении повязок);
– лейкопластырь бактерицидный (применяется для закрытия мелких ран, сса-
дин, царапин);
– лейкопластырь рулонный (предназначен для фиксации повязок);
– устройство для проведения искусственного дыхания «Рот-Устройство-Рот»
(используется при проведении сердечно-легочной реанимации для снижения
риска заражения как лица, оказывающего первую помощь, так и пострадав-
шего, позволяет уменьшить брезгливость);
– ножницы (применяются для вскрытия упаковок и разрезания перевязочного
материала, при необходимости могут использоваться для разрезания одежды
пострадавшего для облегчения доступа к поврежденным участкам тела);
– перчатки медицинские (применяются для защиты участника оказания первой
помощи от контакта с кровью и другими биологическими жидкостями по-
страдавшего для снижения риска заражения);
– салфетки антисептические из бумажного текстилеподобного материала сте-
рильные спиртовые (только в аптечке для оказания первой помощи работни-
кам – используются для обработки участков кожи человека, оказывающего
помощь, загрязненных кровью и другими биологическими жидкостями по-
страдавшего);
– маска медицинская 3-слойная из нетканого материала с резинками или завяз-
ками (только в аптечке для оказания первой помощи работникам – приме-
няется для снижения риска инфицирования человека, оказывающего первую
помощь);
– покрывало спасательное изотермическое (только в аптечке для оказания пер-
вой помощи работникам – используется для укутывания пострадавшего с тя-
желой травмой или переохлаждением серебристой стороной к телу с целью
сохранения тепла и согревания пострадавшего);
– английские булавки стальные со спиралью (только в аптечке для оказания
первой помощи работникам – применяется для закрепления бинтов и под-
ручных материалов при наложении повязок и иммобилизации конечностей).
В Российской Федерации утверждено еще несколько составов аптечек и
укладок, которые могут использоваться особыми группами участников оказания
первой помощи (сотрудниками МЧС России, МВД России, ОАО «РЖД» и др.)
при выполнении ими профессиональных обязанностей.
17
Общая последовательность действий на месте происшествия
с наличием пострадавших
Оказывать первую помощь необходимо в соответствии с Универсальным алгоритмом
оказания первой помощи (см. приложение 2)
Схематично алгоритм выглядит следующим образом (рисунок 2).
Рисунок. 2.
18
Согласно Универсальному алгоритму первой помощи в случае, если человек
стал участником или очевидцем происшествия, он должен выполнить следующие
действия:
1. Провести оценку обстановки и обеспечить безопасные условия для оказания
первой помощи:
1) определить угрожающие факторы для собственной жизни и здоровья;
2) определить угрожающие факторы для жизни и здоровья пострадавшего;
3) устранить угрожающие факторы для жизни и здоровья;
4) прекратить действие повреждающих факторов на пострадавшего;
5) при необходимости, оценить количество пострадавших;
6) извлечь пострадавшего из транспортного средства или других труднодоступных
мест (при необходимости);
7) переместить пострадавшего (при необходимости).
2. Определить наличие сознания у пострадавшего.
При наличии сознания перейти к п. 7 Алгоритма; при отсутствии сознания
перейти к п. 3 Алгоритма.
3. Восстановить проходимость дыхательных путей и определить признаки жизни:
1) запрокинуть голову с подъемом подбородка;
2) выдвинуть нижнюю челюсть (при необходимости);
3) определить наличие нормального дыхания с помощью слуха, зрения и осязания;
4) определить наличие кровообращения путем проверки пульса на магистральных
артериях (одновременно с определением дыхания и при наличии соответствую-
щей подготовки).
При наличии дыхания перейти к п. 6 Алгоритма; при отсутствии дыхания пе-
рейти к п. 4 Алгоритма.
4. Вызвать скорую медицинскую помощь, другие специальные службы, сотруд-
ники которых обязаны оказывать первую помощь в соответствии с федеральным
законом или со специальным правилом (по тел. 03, 103 или 112, привлекая
помощника или с использованием громкой связи на телефоне).
5. Начать проведение сердечно-легочной реанимации путем чередования:
1) давления руками на грудину пострадавшего;
2) искусственного дыхания «Рот ко рту», «Рот к носу», с использованием
устройств для искусственного дыхания.
При появлении признаков жизни перейти к п. 6 Алгоритма.
6. При появлении (или наличии) признаков жизни выполнить мероприятия по
поддержанию проходимости дыхательных путей одним или несколькими спосо-
бами:
1) придать устойчивое боковое положение;
2) запрокинуть голову с подъемом подбородка;
3) выдвинуть нижнюю челюсть.
7. Провести обзорный осмотр пострадавшего и осуществить мероприятия по
временной остановке наружного кровотечения одним или несколькими способами:
1) наложением давящей повязки;
2) пальцевым прижатием артерии;
3) прямым давлением на рану;
4) максимальным сгибанием конечности в суставе;
5) наложением жгута.
19
8. Провести подробный осмотр пострадавшего в целях выявления признаков
травм, отравлений и других состояний, угрожающих его жизни и здоровью, осу-
ществить вызов скорой медицинской помощи (если она не была вызвана ранее) и
выполнить мероприятия по оказанию первой помощи:
1) провести осмотр головы;
2) провести осмотр шеи;
3) провести осмотр груди;
4) провести осмотр спины;
5) провести осмотр живота и таза;
6) осмотр конечностей;
7) наложить повязки при травмах различных областей тела, в том числе окклю-
зионную (герметизирующую) при ранении грудной клетки;
8) провести иммобилизацию (с помощью подручных средств, аутоиммобилиза-
цию, с использованием медицинских изделий);
9) зафиксировать шейный отдел позвоночника (вручную, подручными средствами,
с использованием медицинских изделий);
10) прекратить воздействие опасных химических веществ на пострадавшего (про-
мыть желудок путем приема воды и вызывания рвоты, удалить с поврежденной
поверхности и промыть поврежденные поверхности проточной водой);
11) провести местное охлаждение при травмах, термических ожогах и иных воз-
действиях высоких температур или теплового излучения;
12) провести термоизоляцию при отморожениях и других эффектах воздействия
низких температур.
9. Придать пострадавшему оптимальное положение тела (для обеспечения ему
комфорта и уменьшения степени его страданий).
10. Постоянно контролировать состояние пострадавшего (наличие сознания,
дыхания и кровообращения) и оказывать психологическую поддержку.
11. Передать пострадавшего бригаде скорой медицинской помощи, другим
специальным службам, сотрудники которых обязаны оказывать первую помощь
в соответствии с федеральным законом или со специальным правилом при их
прибытии и распоряжении о передаче им пострадавшего, сообщив необходимую
информацию.
Соблюдение правил личной безопасности и обеспечение безопасных
условий для оказания первой помощи (возможные факторы риска,
их устранение)
Перед началом действий на месте происшествия следует обеспечить безопасные
условия для оказания первой помощи. При этом необходимо помнить, что может
угрожать участнику оказания первой помощи, пострадавшему и очевидцам про-
исшествия:
• поражение электрическим током;
• интенсивное дорожное движение;
• возможное возгорание или взрыв;
• поражение токсическими веществами;
• агрессивно настроенные люди;
• высокая вероятность обрушения здания или каких-либо конструкций;
• животные и т.п.
20
Для снижения риска поражения необходимо, например, выключить электриче-
ство, перекрыть бытовой газ, установить знаки аварийной остановки, перегоро-
дить проезжую часть автомобилем, попытаться потушить пожар, сообщить
собравшимся людям, что сейчас будет оказываться первая помощь и т.д. Не сле-
дует пытаться оказывать первую помощь в неблагоприятных условиях. В этом
случае следует обратиться к соответствующим службам (например, к сотрудникам
аварийно-спасательных служб, полиции и т.д.).
Способы извлечения и перемещения пострадавшего
Иногда может возникнуть ситуация, когда требуется извлечение пострадавшего.
При этом следует помнить, что экстренное извлечение пострадавших из автомо-
биля или другого труднодоступного места выполняется только при наличии
угрозы для его жизни и здоровья и невозможности оказания первой помощи в тех
условиях, в которых находится пострадавший. Во всех остальных случаях лучше
дождаться приезда скорой медицинской помощи и других служб, участвующих в
ликвидации последствий происшествия.
Извлечение пострадавшего осуществляется определенными способами.
Если пострадавший находится в сознании, его экстренное извлечение произво-
дится так: руки участника оказания первой помощи проводятся под подмышками
пострадавшего, фиксируют его предплечье, после чего пострадавший извлекается
наружу (рисунок 3).
При извлечении пострадавшего, находящегося без сознания или с подозрением
на травму шейного отдела позвоночника, необходимо фиксировать ему голову и
шею (рисунок 4). При этом одна из рук участника оказания первой помощи фик-
сирует за нижнюю челюсть голову пострадавшего, а вторая держит его противо-
положное предплечье.
После извлечения следует переместить пострадавшего на безопасное расстояние.
Рисунок 3 Рисунок 4
21
Перемещать пострадавшего до транспорта или в безопасное место можно раз-
личными способами, зависящими от характера травм и состояния пострадавшего,
количества участников перемещения и их физических возможностей.
1. Перемещение пострадавшего в одиночку с поддержкой (рисунок 5). Исполь-
зуется для перемещения легкопострадавших лиц, находящихся в сознании.
2. Перемещение пострадавшего в одиночку волоком (рисунок 6). Применяется
для перемещения на близкое расстояние пострадавших, имеющих значительный
вес. Нежелательно использовать у пострадавших с травмами нижних конечностей.
3. Переноска пострадавшего в одиночку на спине (рисунок 7). Может исполь-
зоваться для переноски пострадавших, имеющих небольшой вес. Не применяется
для переноски пострадавших, находящихся без сознания.
Рисунок 5. Рисунок 6. Рисунок 7.
4. Переноска пострадавшего на руках (рисунок 8). Используется лицами, имею-
щими достаточную для применения этого способа физическую силу. Этим спосо-
бом возможна переноска пострадавших, находящихся без сознания. Нежелательно
переносить так пострадавших с подозрением на травму позвоночника.
5. Переноска пострадавшего в одиночку на плече (рисунок 9). При переноске
таким способом следует придерживать пострадавшего за руку. Этот способ не
применяется при переноске пострадавших с травмами груди, живота и позвоночника.
6. Переноска пострадавшего вдвоем на замке из четырех рук (рисунок 10). Руки
берутся таким образом, чтобы обхватить запястье другой руки и руки помощника.
Фиксация кистей должна быть достаточно прочной, чтобы удержать пострадавшего.
Рисунок 8. Рисунок 9. Рисунок 10.
22
После формирования «замка» пострадавший усаживается на него, после чего его
поднимают и переносят. Пострадавший может придерживаться за плечи перенося-
щих его людей (рисунок 11).
7. Переноска пострадавшего вдвоем на замке из трех рук с поддержкой под спину.
При использовании этого способа один из участников оказания первой помощи не
берет руку в замок, а располагает ее на плече у другого (рисунок 12). На эту руку
пострадавший может опираться при переноске (рисунок 13). Таким образом осу-
ществляется переноска пострадавших, у которых есть риск потери сознания или
пострадавших, которые не могут удержаться на замке из четырех рук.
Рис. 11. Рис. 12. Рис. 13.
8. Переноска пострадавшего вдвоем за руки и ноги (рисунок 14). При переноске
этим способом, один из участников оказания первой помощи держит пострадавшего
за предплечье одной руки, просунув руки подмышки, а другой – под колени.
9. Переноска пострадавшего с подозрением на травму позвоночника. Для пере-
носки пострадавшего с подозрением на травму позвоночника необходимо не-
сколько человек, которые под руководством одного из участников оказания первой
помощи поднимают и переносят пострадавшего (рисунок 15). При переноске один
из участников оказания первой помощи должен фиксировать голову и шею постра-
давшего своими предплечьями (рисунок 16). Более удобно и безопасно для постра-
давшего с подозрением на травму позвоночника переносить его на твердой ровной
поверхности (например, на щите).
Рис. 14. Рис. 15. Рис. 16.
23
Простейшие меры профилактики инфекционных заболеваний,
передающихся при непосредственном контакте с человеком,
его кровью и другими биологическими жидкостями
Для снижения риска заражения при оказании первой помощи следует использо-
вать медицинские перчатки (для защиты рук) и защитные устройства для проведе-
ния искусственного дыхания «рот-устройство-рот», находящиеся в аптечках первой
помощи. В настоящее время в России производятся устройства для искусственного
дыхания различных конструкций. С правилами их использования можно ознакомиться
в инструкциях, прилагаемых производителем каждого конкретного устройства.
В состав аптечки для оказания первой помощи работникам входят медицинские
3-слойные маски из нетканого материала, которые применяются для снижения
риска инфицирования человека, оказывающего первую помощь.
В случае попадания крови и других биологических жидкостей на кожу следует
немедленно смыть их проточной водой, тщательно вымыть руки. При наличии
спиртовых антисептические салфеток из бумажного текстилеподобного материала
(находятся в аптечке для оказания первой помощи работникам) необходимо обра-
ботать кожу с их помощью.
После проведения искусственного дыхания рекомендуется прополоскать рот.
Основные правила вызова скорой медицинской помощи,
других специальных служб, сотрудники которых обязаны
оказывать первую помощь
С 2013 года единым телефонным номером для вызова экстренных служб стал
номер 112. По нему можно вызвать спасателей, полицейских и скорую медицин-
скую помощь (вызов также может осуществляться по телефонным номерам
01, 101; 02, 102; 03, 103 и другим региональным номерам).
При вызове скорой медицинской помощи необходимо обязательно сообщить
диспетчеру следующую информацию:
• место происшествия, что произошло;
• число пострадавших и тяжесть их состояния;
• какая помощь оказывается.
Телефонную трубку положить последним, после сообщения диспетчера о том,
что вызов принят.
Для закрепления пройденного материала следует ответить
на следующие вопросы:
1. Является ли оказание первой помощи действием, способным снизить
смертность от травм и неотложных состояний?
2. Какие действия нужно выполнить в первую очередь на месте
происшествия?
3.Какие существуют способы перемещения?
4. Возможно ли дополнение аптечек лекарствами, назначенными ее владельцу
врачом? Допустима ли замена отдельных компонентов аптечки?
5. Как снизить риск заражения инфекционными заболеваниями при оказании
первой помощи?
24
Тема 2. Оказание первой помощи при отсутствии сознания,
остановке дыхания и кровообращения
Основные признаки жизни у пострадавшего
К основным признакам жизни относятся наличие сознания, самостоятельное
дыхание и кровообращение. Они проверяются в ходе выполнения алгоритма сер-
дечно-легочной реанимации.
Причины нарушения дыхания и кровообращения
Внезапная смерть (остановка дыхания и кровообращения) может быть вызвана
заболеваниями (инфаркт миокарда, нарушения ритма сердца и др.) или внешним
воздействием (травма, поражение электрическим током, утопление и др.). Вне
зависимости от причин исчезновения признаков жизни сердечно-легочная реа-
нимация проводится в соответствии с определенным алгоритмом, рекомендован-
ным Российским Национальным Советом по реанимации и Европейским
Советом по реанимации.
Способы проверки сознания, дыхания, кровообращения у пострадавшего
При оказании первой помощи используются простейшие способы проверки на-
личия или отсутствия признаков жизни:
• для проверки сознания участник оказания первой помощи пытается вступить
с пострадавшим в словесный и тактильный контакт, проверяя его реакцию на это;
• для проверки дыхания используются осязание, слух и зрение (более подробно
техника проверки сознания и дыхания описана в следующем разделе);
• отсутствие кровообращения у пострадавшего определяется путем проверки
пульса на магистральных артериях (одновременно с определением дыхания и при
наличии соответствующей подготовки). В виду недостаточной точности проверки
наличия или отсутствия кровообращения способом определения пульса на магист-
ральных артериях, для принятия решения о проведении сердечно-легочной реани-
мации рекомендуется ориентироваться на отсутствие сознания и дыхания.
Современный алгоритм проведения сердечно-легочной реанимации (СЛР).
Техника проведения давления руками на грудину пострадавшего
и искусственного дыхания при проведении СЛР
На месте происшествия участнику оказания первой помощи следует оценить
безопасность для себя, пострадавшего (пострадавших) и окружающих. После этого
следует устранить угрожающие факторы или минимизировать риск собственного
повреждения, риск для пострадавшего (пострадавших) и окружающих.
Далее необходимо проверить наличие сознания у пострадавшего. Для про-
верки сознания необходимо аккуратно потормошить
пострадавшего за плечи и громко спросить: «Что с
Вами? Нужна ли Вам помощь?» (рисунок 17). Чело-
век, находящийся в бессознательном состоянии, не
сможет отреагировать и ответить на эти вопросы.
При отсутствии признаков сознания следует опре-
делить наличие дыхания у пострадавшего. Для этого
необходимо восстановить проходимость дыхательных
путей у пострадавшего: одну руку положить на лоб Рисунок 17.
25
пострадавшего, двумя пальцами другой взять за под-
бородок, запрокинуть голову, поднять подбородок и
нижнюю челюсть. При подозрении на травму шей-
ного отдела позвоночника запрокидывание следует
выполнять максимально аккуратно и щадяще.
Для проверки дыхания следует наклониться
щекой и ухом ко рту и носу пострадавшего (рису-
нок 18) и в течение 10 сек. попытаться услышать
его дыхание, почувствовать выдыхаемый воздух
на своей щеке и увидеть движения грудной клетки
у пострадавшего. При отсутствии дыхания груд- Рисунок 18.
ная клетка пострадавшего останется неподвиж-
ной, звуков его дыхания не будет слышно,
выдыхаемый воздух изо рта и носа не будет ощу-
щаться щекой. Отсутствие дыхания определяет
необходимость вызова скорой медицинской помощи
и проведения сердечно-легочной реанимации.
При отсутствии дыхания у пострадавшего участ-
нику оказания первой помощи следует организовать
вызов скорой медицинской помощи (рисунок 19).
Для этого надо громко позвать на помощь, обраща-
ясь к конкретному человеку, находящемуся рядом с Рисунок 19.
местом происшествия и дать ему соответствующие
указание. Указания следует давать кратко, понятно,
информативно: «Человек не дышит. Вызывайте
«скорую». Сообщите мне, что вызвали».
При отсутствии возможности привлечения по-
мощника, скорую медицинскую помощь следует
вызвать самостоятельно (например, используя
функцию громкой связи в телефоне) (рисунок 20).
При вызове необходимо обязательно сообщить
диспетчеру следующую информацию:
• место происшествия, что произошло; Рисунок 20.
• число пострадавших и что с ними;
• какая помощь оказывается.
Телефонную трубку положить последним, после ответа диспетчера.
Вызов скорой медицинской помощи и других специальных служб (спасателей,
полиции) производится по телефону 112 (также может осуществляться по
телефонам 01, 101; 02, 102; 03, 103 или региональным номерам).
Одновременно с вызовом скорой медицинской помощи необходимо присту-
пить к давлению руками на грудину пострадавшего, который должен распола-
гаться лежа на спине на твердой ровной поверхности. При этом основание
ладони одной руки участника оказания первой помощи помещается на середину
грудной клетки пострадавшего, вторая рука помещается сверху первой, кисти
рук берутся в замок (рисунок 21), руки выпрямляются в локтевых суставах,
плечи участника оказания первой помощи располагаются над пострадавшим
так, чтобы давление осуществлялось перпендикулярно плоскости грудины
(рисунок 22). Давление руками на грудину пострадавшего выполняется весом
туловища участника оказания первой помощи на глубину 5-6 см
с частотой 100-120 в минуту.
26
Рисунок 21. Рисунок 22.
После 30 надавливаний руками на гру-
дину пострадавшего необходимо осуще-
ствить искусственное дыхание методом
«Рот-ко-рту» (рисунок 23). Для этого сле-
дует открыть дыхательные пути постра-
давшего (запрокинуть голову, поднять
подбородок), зажать его нос двумя паль-
цами, сделать два вдоха искусственного
дыхания.
Вдохи искусственного дыхания выпол-
няются следующим образом: необходимо
сделать свой нормальный вдох, герме-
тично обхватить своими губами рот по-
страдавшего и выполнить равномерный
выдох в его дыхательные пути в течение
Рисунок 23. 1 секунды, наблюдая за движением его
грудной клетки. Ориентиром достаточного объема вдуваемого воздуха и эффек-
тивного вдоха искусственного дыхания является начало подъема грудной клетки,
определяемое участником оказания первой помощи визуально. После этого, про-
должая поддерживать проходимость дыхательных путей, необходимо дать по-
страдавшему совершить пассивный выдох, после чего повторить вдох
искусственного дыхания вышеописанным образом. На 2 вдоха искусственного
дыхания должно быть потрачено не более 10 секунд. Не следует делать более
двух попыток вдохов искусственного дыхания в перерывах между давлениями
руками на грудину пострадавшего.
При этом рекомендуется использовать устройство для проведения искус-
ственного дыхания из аптечки или укладки.
В случае невозможности выполнения искусственного дыхания методом
«Рот-ко-рту» (например, повреждение губ пострадавшего), производится ис-
кусственное дыхание методом «Рот-к-носу». При этом техника выполнения от-
личается тем, что участник оказания первой помощи закрывает рот
пострадавшему при запрокидывании головы и обхватывает своими губами нос
пострадавшего.
Далее следует продолжить реанимационные мероприятия, чередуя 30 надав-
ливаний на грудину с 2-мя вдохами искусственного дыхания.
27
Ошибки и осложнения, возникающие при выполнении
реанимационных мероприятий
К основным ошибкам при выполнении реанимационных мероприятий относятся:
• нарушение последовательности мероприятий сердечно-легочной реанимации;
• неправильная техника выполнения давления руками на грудину пострадав-
шего (неправильное расположение рук, недостаточная или избыточная глубина
надавливаний, неправильная частота, отсутствие полного поднятия грудной
клетки после каждого надавливания);
• неправильная техника выполнения искусственного дыхания (недостаточное
или неправильное открытие дыхательных путей, избыточный или недостаточ-
ный объем вдуваемого воздуха);
• неправильное соотношение надавливаний руками на грудину и вдохов
искусственного дыхания;
• время между надавливаниями руками на грудину пострадавшего превышает 10 сек.
Самым распространенным осложнением сердечно-легочной реанимации яв-
ляется перелом костей грудной клетки (преимущественно ребер). Наиболее
часто это происходит при избыточной силе давления руками на грудину постра-
давшего, неверно определенной точке расположения рук, повышенной хрупко-
сти костей (например, у пострадавших пожилого и старческого возраста).
Избежать или уменьшить частоту этих ошибок и осложнений можно при ре-
гулярной и качественной подготовке.
Показания к прекращению СЛР
Реанимационные мероприятия продолжаются до прибытия скорой медицин-
ской помощи или других специальных служб, сотрудники которых обязаны
оказывать первую помощь, и распоряжения их сотрудников о прекращении
реанимации, либо до появления явных признаков жизни у пострадавшего
(появления самостоятельного дыхания, возникновения кашля, произвольных
движений).
В случае длительного проведения реанимационных мероприятий и возник-
новения физической усталости у участника оказания первой помощи необхо-
димо привлечь помощника к осуществлению этих мероприятий. Большинство
современных отечественных и зарубежных рекомендаций по проведению сер-
дечно-легочной реанимации предусматривают смену ее участников примерно
каждые 2 минуты, или спустя 5-6 циклов надавливаний и вдохов.
Реанимационные мероприятия могут не осуществляться пострадавшим с яв-
ными признаками нежизнеспособности (разложение или травма, несовместимая с
жизнью), либо в случаях, когда отсутствие признаков жизни вызвано исходом дли-
тельно существующего неизлечимого заболевания (например, онкологического).
Мероприятия, выполняемые после прекращения СЛР.
Устойчивое боковое положение
В случае появления самостоятельного дыхания у пострадавшего с отсут-
ствующим сознанием (либо если у пострадавшего, внезапно потерявшего со-
знание, изначально имелось дыхание) ему необходимо придать устойчивое
боковое положение. Для этого необходимо выполнить следующую последова-
тельность действий:
28
Шаг 1.
Расположить ближнюю руку пострадавшего под прямым углом к его телу
(рисунок 24).
Шаг 2.
Дальнюю руку пострадавшего приложить тыльной стороной ладони к про-
тивоположной щеке пострадавшего, придерживая ее своей рукой (рисунок 25).
Шаг 3.
После этого согнуть дальнюю от себя ногу пострадавшего в колене, поста-
вить ее с опорой на стопу, надавить на колено этой ноги на себя (в указанном
на рисунке 26 направлении) и повернуть пострадавшего.
Шаг 4.
После поворота пострадавшего набок слегка запрокинуть его голову для от-
крытия дыхательных путей и подтянуть ногу, лежащую сверху, ближе к животу
(рисунок 27).
В результате описанных выше действий пострадавший будет находиться в
положении, изображенном на рисунке 28. Необходимо наблюдать за его состоя-
нием до прибытия бригады скорой медицинской помощи, регулярно оценивая
наличие у него дыхания.
Рисунок 24. Рисунок 25. Рисунок 26.
Рисунок 27. Рисунок 28.
Особенности СЛР у детей
У детей сердечно-легочная реанимация может проводиться в той же после-
довательности, что и у взрослых, с той же частотой и тем же соотношением
давления руками на грудину пострадавшего и вдохов искусственного дыхания,
что и у взрослых. Надавливания на грудину выполняются на глубину, равную
одной трети переднезаднего размера грудной клетки (примерно 4 см. у детей
до 1 года и 5 см. у детей более старшего возраста). Давление на грудину про-
изводится двумя пальцами (для детей до 1 года), одной или двумя руками для
детей более старшего возраста.
При проведении вдохов искусственного дыхания следует визуально контро-
лировать объем вдуваемого воздуха (до начала подъема грудной клетки). Детям
до 1 года при проведении искусственного дыхания необходимо охватывать
своими губами рот и нос одновременно.
29
Порядок оказания первой помощи при частичном и полном нарушении
проходимости верхних дыхательных путей, вызванном инородным телом
у пострадавших в сознании, без сознания. Особенности оказания первой
помощи тучному пострадавшему, беременной женщине, ребенку
Типичным признаком нарушения проходимости дыхательных путей является
поза, при которой человек держится рукой за горло и одновременно пытается
кашлять, чтобы удалить инородное тело.
В соответствии с рекомендациями Российского Национального Совета по
реанимации и Европейского Совета по реанимации выделяют частичное или
полное нарушение проходимости верхних дыхательных путей, вызванное ино-
родным телом. Для того, чтобы определить степень нарушения, можно спро-
сить пострадавшего, подавился ли он.
При частичном нарушении проходимости верхних дыхательных путей
пострадавший отвечает на вопрос, может кашлять.
При полном нарушении проходимости верхних дыхательных путей постра-
давший не может говорить, не может дышать или дыхание явно затруднено
(шумное, хриплое), может хватать себя за горло, может кивать.
При частичном нарушении проходимости следует предложить пострадав-
шему покашлять (рисунок 29).
При полном нарушении проходимости верхних дыхательных путей необхо-
димо предпринять меры по удалению инородного тела (рисунок 30):
1. Встать сбоку и немного сзади пострадавшего.
2. Придерживая пострадавшего одной рукой, другой наклонить его вперёд,
чтобы в случае смещения инородного тела оно попало в рот пострадавшего,
а не опустилось ниже в дыхательные пути.
3. Нанести 5 резких ударов основанием своей ладони между лопатками по-
страдавшего.
4. Проверять после каждого удара, не удалось ли устранить нарушение про-
ходимости.
5. Если после 5 ударов инородное тело не удалено, то следует:
• встать позади пострадавшего и обхватить его обеими руками на уровне
верхней части живота;
• сжать кулак одной из рук и поместить его над пупком большим пальцем
к себе (рисунок 31);
• обхватить кулак другой рукой и, слегка наклонив пострадавшего вперед,
резко надавить на его живот в направлении внутрь и кверху (рисунок 32);
• при необходимости надавливания повторить до 5 раз.
Если удалить инородное тело не удалось, необходимо продолжать попытки его
удаления, перемежая пять ударов по спине с пятью надавливаниями на живот.
Если пострадавший потерял сознание – необходимо начать сердечно-лёгочную
реанимацию в объеме давления руками на грудину и искусственного дыхания.
Рисунок 29. Рисунок 30. Рисунок 31. Рисунок 32.
30
При этом следует следить за возможным появлением инородного тела во рту
для того, чтобы своевременно удалить его.
В случае, если инородное тело нарушило прохо-
димость дыхательных путей у тучного человека
или беременной женщины, оказание первой по-
мощи начинается также, как описано выше, с 5 уда-
ров между лопатками (рисунок 33).
У тучных людей или беременных не осуществ-
ляется давление на живот. Вместо него проводятся
надавливания на нижнюю часть груди (рисунок 34).
Если инородное тело перекрыло дыхательные
пути ребенку, то помощь оказывается похожим об-
разом. Однако следует помнить о необходимости
дозирования усилий (удары и надавливания нано-
сятся с меньшей силой). Кроме того, детям до 1 Рисунок 33.
года нельзя выполнять надавливания на живот.
Вместо них производятся толчки в нижнюю часть
грудной клетки двумя пальцами. При выполнении
ударов и толчков грудным детям следует распола-
гать их на предплечье человека, оказывающего по-
мощь, головой вниз; при этом необходимо
придерживать голову ребенка.
Детям старше 1 года можно выполнять надавли-
вания на живот над пупком, дозируя усилие соот-
ветственно возрасту.
При отсутствии эффекта от этих действий не-
обходимо приступить к сердечно-легочной реани- Рисунок 34.
мации.
Для закрепления пройденного материала следует ответить
на следующие вопросы:
1. Для чего проводится сердечно-легочная реанимация?
2. В какой последовательности выполняются мероприятия
сердечно-легочнойреанимации?
3. В каких случаях следует прекратить проведение
сердечно-легочной реанимации?
4. Что следует сделать после проведения
средечно-легочной реанимации, если у пострадавшего
появилось самостоятельное дыхание?
5. Как можно помочь человеку с полным нарушением
проходимости дыхательных путей
31
Тема 3. Оказание первой помощи
при наружных кровотечениях и травмах
Цель и порядок выполнения обзорного осмотра пострадавшего
Целью обзорного осмотра является определение признаков кровотечения,
требующего скорейшей остановки. Обзорный осмотр производится очень бы-
стро, в течение 1-2 секунд, с головы до ног (рисунок 35).
Рисунок 35.
Понятия «кровотечение», «острая кровопотеря»
Под кровотечением понимают ситуацию, когда кровь (в норме находящаяся
внутри сосудов человеческого тела) по разным причинам (чаще всего в резуль-
тате травмы) покидает сосудистое русло, что приводит к острой кровопотере –
безвозвратной утрате части крови. Это сопровождается снижением функции
системы кровообращения по переносу кислорода и питательных веществ к ор-
ганам, что сопровождается ухудшением или прекращением их деятельности.
Основные признаки острой кровопотери:
• резкая общая слабость;
• чувство жажды;
• головокружение;
• мелькание «мушек» перед глазами;
• обморок, чаще при попытке встать;
• бледная, влажная и холодная кожа;
• учащённое сердцебиение;
• частое дыхание.
Указанные признаки могут наблюдаться как при наличии продолжающегося
наружного кровотечения, так и при остановленном кровотечении, а также при
отсутствии видимого или продолжающегося кровотечения.
В зависимости от величины кровопотери, вида сосуда, от того, какой орган
кровоснабжался поврежденным сосудом, могут возникнуть различные наруше-
ния в организме человека – от незначительных до прекращения жизнедеятель-
ности, т.е. гибели пострадавшего. Это может произойти при повреждении
крупных сосудов при неоказании первой помощи, т.е. при неостановленном
сильном кровотечении. Компенсаторные возможности человеческого орга-
низма, как правило, достаточны для поддержания жизни при кровотечении сла-
бой и средней интенсивности, когда скорость кровопотери невелика. В случае
же повреждения крупных сосудов скорость кровопотери может быть настолько
значительной, что гибель пострадавшего без оказания первой помощи может
наступить в течение нескольких минут с момента получения травмы.
32
Признаки различных видов наружного кровотечения
(артериального, венозного, капиллярного, смешанного)
Наружное кровотечение сопровождается повреждением кожных покровов и
слизистых оболочек, при этом кровь изливается наружу в окружающую среду.
По виду поврежденных сосудов кровотечения бывают:
Артериальные. Являются наиболее опасными, так как при ранении крупных
артерий происходит большая потеря крови за короткое время. Признаком арте-
риальных кровотечений обычно является пульсирующая алая струя крови, бы-
стро расплывающаяся лужа крови алого цвета, быстро пропитывающаяся
кровью одежда пострадавшего.
Венозные.Характеризуются меньшей скоростью кровопотери, кровь темно-
вишневая, вытекает «ручьем». Венозные кровотечения могут быть менее опас-
ными, чем артериальные, однако также требуют скорейшей остановки.
Капиллярные.Наблюдаются при ссадинах, порезах, царапинах. Капиллярное
кровотечение непосредственной угрозы для жизни, как правило, не представляет.
Смешанные. Это кровотечения, при которых имеются одновременно арте-
риальное, венозное и капиллярное кровотечение. Наблюдаются, например, при
отрыве конечности. Опасны вследствие наличия артериального кровотечения.
Способы временной остановки наружного кровотечения:
пальцевое прижатие артерии, наложение жгута,
максимальное сгибание конечности в суставе,
прямое давление на рану, наложение давящей повязки
В случае, если пострадавший получил травму, человеку, оказывающему пер-
вую помощь, необходимо выполнить следующие мероприятия:
–обеспечить безопасные условия для оказания первой помощи;
–убедиться в наличии признаков жизни у пострадавшего;
–провести обзорный осмотр для определения наличия кровотечения;
–определить вид кровотечения;
– выполнить остановку кровотечения наиболее подходящим способом или
их комбинацией.
В настоящее время при оказании первой помощи используются следующие
способы временной остановки кровотечения:
1. Прямое давление на рану.
2. Наложение давящей повязки.
3. Пальцевое прижатие артерии.
4. Максимальное сгибание конечности в суставе.
5. Наложение кровоостанавливающего жгута (табельного или импровизи-
рованного).
1. Прямое давление на рану является наиболее простым способом остановки
кровотечений. При его использовании рана закрывается стерильными салфет-
ками или стерильным бинтом, после чего на область раны осуществляется дав-
ление рукой участника оказания первой помощи с силой, достаточной для
остановки кровотечения (рисунок36). При отсутствии бинта или салфеток для
наложения на рану можно использовать любую подручную ткань. При отсут-
ствии табельных и подручных средств допустимо осуществлять давление на
рану рукой участника оказания первой помощи (при этом не следует забывать
о необходимости использования медицинских перчаток).
33
Пострадавшему также можно рекомендовать
попытаться самостоятельно остановить имею-
щееся у него кровотечение, используя прямое дав-
ление на рану.
2. Для более продолжительной остановки кро-
вотечения можно использовать давящую повязку
(рисунок 37). При ее наложении следует соблю-
дать общие принципы наложения бинтовых повя-
зок: на рану желательно положить стерильные
Рисунок 36.
салфетки из аптечки, бинт должен раскатываться
по ходу движения, по окончании наложения по-
вязку следует закрепить, завязав свободный конец
бинта вокруг конечности. Поскольку основная за-
дача повязки – остановить кровотечение, она
должна накладываться с усилием (давлением).
Если повязка начинает пропитываться кровью, то
поверх нее накладывают еще несколько стериль-
ных салфеток и туго прибинтовывают.
3. Пальцевое прижатие артериипозволяет доста-
точно быстро и эффективно останавливать кровотече-
ние из крупных артерий. Давление осуществляется в
определенных точках между раной и сердцем. Выбор
точек обусловлен возможностью прижатия артерии к Рисунок 37.
кости. Результатом является прекращение поступления крови к поврежденному
участку сосуда и остановка или значительное ослабление кровотечения. Как правило,
пальцевое прижатие артерии предшествует наложению кровоостанавливающего
жгута и используется в первые секунды после обнаружения кровотечения и начала
оказания первой помощи (так же, как и прямое давление на рану). Пальцевое при-
жатие артерии может быть как самостоятельным способом остановки кровотечения,
так и использоваться в комплексе с другими способами (например,
с давящей повязкой на рану). Эффективность и правильность использования этого
способа определяется визуально – по уменьшению или остановке кровотечения.
Рисунок 38. Рисунок 39. Рисунок 40.
Общая сонная артерия прижимается на передней поверхности шеи снаружи
от гортани на стороне повреждения (рисунок 38). Давление в указанную точку
может осуществляться четырьмя пальцами одновременно по направлению к по-
звоночнику (рисунок39), при этом сонная артерия придавливается к нему. Другим
вариантом пальцевого прижатия сонной артерии является давление в ту же точку
большим пальцем по направлению к позвоночнику (рисунок 40). Прижимать
необходимо с достаточной силой, т.к. кровотечения из сонной артерии очень
интенсивные.
34
Рисунок 41. Рисунок 42. Рис. 43.
Подключичная артерия прижимается в ямке над ключицей к первому ребру
(рисунок 41). Осуществлять давление в точку прижатия подключичной артерии
можно с помощью четырех выпрямленных пальцев (рисунок 42). Другим спо-
собом пальцевого прижатия подключичной артерии является давление согну-
тыми пальцами (рисунок 43).
Плечевая артерия прижимается к плечевой кости с внутренней стороны
между бицепсом и трицепсом в средней трети плеча (рисунок 44), если крово-
течение возникло из ран средней и нижней трети плеча, предплечья и кисти.
Давление на точку прижатия осуществляется с помощью четырех пальцев
кисти, обхватывающей плечо пострадавшего сверху или снизу (рисунок 45).
Рисунок 44. Рисунок 45.
Подмышечная артерия прижимается к плечевой кости в подмышечной впа-
дине (рисунок 46) при кровотечении из раны плеча ниже плечевого сустава.
Давление в точку прижатия подмышечной артерии производится прямыми, же-
стко зафиксированными пальцами с достаточной силой в направлении плече-
вого сустава. При этом область плечевого сустава пострадавшего следует
придерживать другой рукой (рисунок 47).
Рисунок 46. Рисунок 47.
35
Рисунок 48. Рисунок 49.
Бедренная артерия прижимается ниже паховой складки (рисунок 48) при кро-
вотечении из ран в области бедра. Давление выполняется кулаком, зафиксирован-
ным второй рукой, весом тела участника оказания первой помощи (рисунок 49).
4. Максимальное сгибание конечности в суставеприводит к перегибу и сдав-
лению кровеносного сосуда, что способствует прекращению кровотечения.
Этот способ достаточно эффективно останавливает кровотечение. Для повы-
шения эффективности в область сустава необходимо вложить 1-2 бинта или
свернутую валиком одежду. После сгибания конечность фиксируют руками, не-
сколькими турами бинта или подручными средствами (например, брючным
ремнем).
При кровотечениях из ран верхней части плеча и подключичной области
верхнюю конечность заводят за спину со сгибанием в локтевом суставе и фик-
сируют бинтом или обе руки заводят назад со сгибанием в локтевых суставах
и притягивают друг к другу бинтом.
Для остановки кровотечения из предплечья в локтевой сгиб вкладывают
валик, конечность максимально сгибают в локтевом суставе и предплечье фик-
сируют к плечу в таком положении, например, ремнем (рисунок 50).
При повреждении сосудов стопы, голени и подколенной ямки в последнюю
вкладывают несколько бинтов или валик из ткани, после чего конечность сги-
бают в коленном суставе и фиксируют в этом положении бинтом (рисунок 51).
Для остановки кровотечения при травме бедра сверток из ткани или не-
сколько бинтов вкладывают в область паховой складки, нижнюю конечность
сгибают в тазобедренном суставе (притягивают колено к груди) и фиксируют
руками или бинтом (рисунок 52).
Рисунок 50. Рисунок 51. Рисунок 52.
36
5. Наложение кровоостанавливающего
жгута может применяться для более продол-
жительной временной остановки сильного ар-
териального кровотечения. Для снижения
негативного воздействия жгута на конечности
его следует накладывать в соответствии со
следующими правилами:
1). Жгут следует накладывать только при
артериальном кровотечении при ранении
плеча и бедра.
2). Жгут необходимо накладывать между
раной и сердцем, максимально близко к ране.
Рис. 53.
Если место наложения жгута приходится на
среднюю треть плеча и на нижнюю треть бедра, следует наложить жгут выше.
3). Жгут на голое тело накладывать нельзя, только поверх одежды или тка-
невой (бинтовой) прокладки.
4). Перед наложением жгут следует завести за конечность и растянуть
(рисунок 53).
5). Кровотечение останавливается первым (растянутым) туром жгута, все
последующие (фиксирующие) туры накладываются так, чтобы каждый после-
дующий тур примерно наполовину перекрывал предыдущий (рисунок 54).
6). Жгут не должен быть закрыт повязкой или одеждой, т.е. должен быть на виду.
7). Точное время наложения жгута следует указать в записке, записку поме-
стить под жгут (рисунок 55).
Рисунок 54. Рисунок 55.
8). Максимальное время нахождения жгута на конечности не должно превы-
шать 60 минут в теплое время года и 30 минут в холодное.
9). После наложения жгута конечность следует иммобилизировать (обездви-
жить) и термоизолировать (укутать) доступными способами.
10). Если максимальное время наложения жгута истекло, а медицинская по-
мощь недоступна, следует сделать следующее:
а) осуществить пальцевое прижатие артерии выше жгута;
б) снять жгут на 15 минут;
в) по возможности выполнить лёгкий массаж конечности, на которую был
наложен жгут;
37
г) наложить жгут чуть выше предыдущего места
наложения;
д) максимальное время повторного наложения –
15 минут.
В качестве импровизированного жгута можно
использовать подручные средства: тесьму, платок,
галстук и другие подобные вещи (рисунок 56). Для
остановки кровотечения в этом случае из указан-
ных материалов делается петля, закручивающаяся
до остановки или значительного ослабления арте-
риального кровотечения с помощью любого проч-
ного предмета (металлического или деревянного
прута). При достижении остановки кровотечения
прут прибинтовывают к конечности. Импровизи-
рованные жгуты накладываются также по выше-
описанным правилам. Рисунок 56.
Оказание первой помощи при носовом кровотечении
Если пострадавший находится в сознании, необходимо усадить его со слегка
наклоненной вперед головой и зажать ему нос в районе крыльев носа на 15-20
минут. При этом можно положить холод на переносицу. Если спустя указанное
время кровотечение не остановилось, следует вызвать скорую медицинскую
помощь, до приезда которой надо продолжать выполнять те же мероприятия.
Если пострадавший с носовым кровотечением находится без сознания, сле-
дует придать ему устойчивое боковое положение, контролируя проходимость
дыхательных путей, вызвать скорую медицинскую помощь.
Понятие о травматическом шоке, причины и признаки
Травматический шок– это серьезное состояние, причинами развития кото-
рого являются тяжелые травмы и сильные кровотечения. Развитие травматиче-
ского шока сопровождается тяжелыми нарушениями в работе всех систем
организма, вплоть до смерти пострадавшего как на месте происшествия, так и
впоследствии, на этапе транспортировки бригадой скорой медицинской по-
мощи, а также лечения в медицинской организации. Усугубляют тяжесть шока
детский и старческий возраст пострадавшего, переохлаждение, выраженный
болевой синдром.
Признаками травматического шока являются:
• наличие тяжелой травмы и сильного кровотечения;
• нарушения дыхания и кровообращения (учащенное дыхание и сердцебиение);
• бледная холодная влажная кожа;
• возбуждение, сменяющееся апатией.
Мероприятия, предупреждающие развитие травматического шока
В большинстве случаев лечение шока требует усилий со стороны медработ-
ников, имеющих соответствующее оснащение. Однако, выполненные на этапе
первой помощи простейшие действия позволяют предупредить развитие шока
или снизить его тяжесть. К этим мероприятиям относятся:
38
• остановка кровотечения;
• придание пострадавшему оптимального положения тела;
• иммобилизация травмированных конечностей;
• защита от переохлаждения (укутывание подручными средствами или по-
крывалом спасательным изотремическим).
Цель и последовательность подробного осмотра пострадавшего
Подробный осмотр производится с целью выявления травм различных обла-
стей тела и других состояний, требующих оказания первой помощи. Он более
детальный, чем обзорный. При его проведении участнику оказания первой по-
мощи необходимо обращать внимание на изменение цвета кожи и появление
на ней каких-либо образований (пузырей, кровоподтеков, опухолей), наличие
ранений, инородных тел, костных отломков, деформаций конечностей и т.п.
Подробный осмотр производится в определенной последовательности.
Вначале осматривается и аккуратно ощупывается голова (рисунок 57) для
определения наличия повреждений, кровотечений, кровоподтеков.
Далее осматривается шея пострадавшего (рисунок 58) для выявления воз-
можных деформаций, костных выступов, болезненных мест. Осматривать сле-
дует крайне осторожно и аккуратно.
Грудная клетка пострадавшего осматривается и ощупывается в следующей
последовательности «передняя поверхность – задняя поверхность – боковые сто-
роны» (рисунок 59). Без особой необходимости не следует поворачивать пострадав-
шего, чтобы осмотреть спину, достаточно аккуратно ощупать. В процессе осмотра
грудной клетки можно обнаружить ранения ее различных отделов, деформацию.
После осмотра грудной клетки следует осмотреть живот и область таза (рисунок 60).
Важно уделить внимание не только поиску открытых ран, но и наличию явно
видимых кровоподтеков и ссадин как признаков возможной тупой травмы жи-
вота, внутренних органов и костей таза.
Последними осматриваются и ощупываются ноги (рисунок 61) и руки (ри-
сунок 62). При осмотре конечностей следует обратить внимание на их возмож-
ную деформацию как на один из признаков перелома костей.
Подробный осмотр следует проводить очень внимательно и осторожно,
чтобы не причинить дополнительные страдания пострадавшему и не пропу-
стить у него какой-либо тяжелой травмы.
Рисунок 57. Рисунок 58. Рисунок 59.
Рисунок 60. Рисунок 61. Рисунок 62.
39
Основные состояния, с которыми может столкнуться
участник оказания первой помощи
При подробном осмотре пострадавшего участник оказания первой помощи
может столкнуться с травмами различных областей тела, ожогами, отмороже-
ниями и т.д. В данной теме рассказано об оказании первой помощи при травмах
различных областей тела. О том, как оказывать помощь при прочих состояниях,
изложено в теме 4.
Травмы головы. Оказание первой помощи
Травмы головы являются одними из наиболее тяжелых повреждений, которые
пострадавшие могут получить в результате происшествий. Очень часто они (осо-
бенно ранения волосистой части головы) сопровождаются значительным крово-
течением, которое может угрожать жизни пострадавшего на месте происшествия.
Травмы головы часто сопровождаются нарушением функции головного мозга.
Для черепно-мозговой травмы характерны бледность, общая слабость, сонли-
вость, головная боль, головокружение и потеря сознания. Пострадавший может
быть в сознании, но при этом не помнит обстоятельств травмы и событий, ей
предшествующих. Более тяжелое повреждение мозга сопровождается длитель-
ной потерей сознания, параличами конечностей. Переломы костей черепа могут
сопровождаться, кроме того, следующими признаками: выделение бесцветной
или кровянистой жидкости из ушей, носа; кровоподтеки вокруг глаз.
Первая помощь при травме головы будет заключаться в остановке кровотече-
ния, вызове скорой медицинской помощи и контроле состояния пострадавшего.
Если пострадавший находится без сознания, следует придать ему устойчивое
боковое положение, которое уменьшает вероятность западения языка и сводит к
минимуму возможность попадания рвотных масс или крови в дыхательные пути.
При наличии раны и кровотечения надо выполнить
прямое давление на рану, при необходимости –
наложить повязку (рисунок 63).
В случае, если у пострадавшего отмечаются при-
знаки нарушения целостности костей черепа, необхо-
димо обложить края раны бинтами и только после
этого накладывать повязку. При нахождении в ране
инородного предмета нужно зафиксировать его, обло-
жив салфетками или бинтами, и наложить повязку. Из-
влекать инородный предмет запрещено. Рисунок 63.
Особенности ранений волосистой части головы
Кровотечения при ранениях волосистой части головы, как правило, очень
обильные, и не могут остановиться самостоятельно. Для остановки кровотече-
ния из волосистой части головы необходимо выполнить прямое давление на
рану и наложить давящую повязку.
Особенности оказания первой помощи при травмах глаза и носа
При повреждениях глаз следует наложить повязку с использованием стериль-
ного перевязочного материала из аптечки первой помощи. Повязка в любом
случае накладывается на оба глаза, так как при оставлении здорового глаза от-
крытым, он будет невольно следить за окружающим и приводить к движению
пострадавшего глаза. Это может усугубить его повреждение.
40
Травы носа очень часто сопровождаются наружным кровотечением. Если по-
страдавший находится в сознании, необходимо усадить его со слегка наклонен-
ной вперед головой и зажать ему нос в районе крыльев носа на 15-20 минут.
При этом можно положить холод на переносицу. Если спустя указанное время
кровотечение не остановилось, следует вызвать скорую медицинскую помощь,
до приезда которой надо продолжать выполнять те же мероприятия. Если по-
страдавший с носовым кровотечением находится без сознания, следует придать
ему устойчивое боковое положение, контролируя проходимость дыхательных
путей, вызвать скорую медицинскую помощь. Самостоятельное вправление пе-
реломов носа недопустимо.
Травмы шеи, оказание первой помощи.
Временная остановка наружного кровотечения при травмах шеи
Травмы шеи могут представлять непосредственную опасность для жизни
в том случае, если имеется повреждение крупных сосудов, особенно сонных
артерий. Для того, чтобы предупредить смерть пострадавшего, необходимо
сразу после обнаружения артериального кровотечения произвести его остановку.
Наиболее быстрым способом является пальцевое прижатие сонной артерии
между раной и сердцем, производимое на передней поверхности шеи снаружи от
гортани по направлению к позвоночнику на стороне повреждения (рисунок 64)
четырьмя пальцами одновременно (рисунок 65) или большим пальцем
(рисунок 66).
Рисунок 64. Рисунок 65. Рисунок 66.
При затруднениях с определением места надавливания возможно использо-
вать прямое давление на рану.
При наличии венозного кровотечения для его остановки используется давя-
щая повязка.
Фиксация шейного отдела позвоночника
(вручную, подручными средствами, с использованием медицинских изделий)
Достаточно серьезной травмой является повреждение шейного отдела позво-
ночника, которое может развиться, например, при дорожно-транспортном про-
исшествии (при ударе сзади или наезде на препятствие может возникнуть так
называемая «хлыстовая» травма, приводящая к повреждению шейных позвон-
ков вследствие резкого разгибания или резкого сгибания шеи), падении с вы-
соты, нырянии и т.д. При травме шейного отдела позвоночника с повреждением
спинного мозга пострадавший может быть в сознании, но полностью или ча-
стично обездвижен. Вывихи и переломы шейных позвонков проявляются рез-
кой болью в области шеи. Пострадавший может поддерживать голову руками,
мышцы шеи будут напряжены.
41
При оказании первой помощи следует помнить, что смещение поврежденных
шейных позвонков может привести к тяжелым последствиям, вплоть до остановки
дыхания и кровообращения. Необходимо исключить дополнительную травму и
возможность повреждения спинного мозга при извлечении и перемещении по-
страдавшего. Для этого необходимо вручную поддерживать голову в положении,
ограничивающем движение, дожидаясь прибытия скорой медицинской помощи.
При экстренном извлечении пострадавшего необходимо использовать фик-
сацию шеи рукой (рисунок 67).
При перемещении пострадавшего необходимо фиксировать его голову и шею
вручную предплечьями (рисунок 68).
В качестве подручных средств для фиксации шейного отдела позвоночника
могут быть использованы элементы одежды (курка, свитер и т.п.), которые обо-
рачивают вокруг шеи, предотвращая сдавление мягких тканей и органов шеи, но
добиваясь того, чтобы края импровизированного воротника туго подпирали голову.
При наличии в оснащении табельных устройств для фиксации шейного от-
дела позвоночника (шейные воротники, шейные шины) необходимо использо-
вать их в соответствии с их инструкциями по применению. Подобные
устройства накладываются вдвоем, при этом один из участников оказания пер-
вой помощи фиксирует голову и шею пострадавшего своими руками, помощник
располагает заднюю часть воротника на задней поверхности шеи пострадав-
шего (рисунок 69). После этого загибает переднюю часть вперед и фиксирует
(способ фиксации определяется конструкцией воротника) (рисунок 70).
Рисунок 67. Рисунок 68.
Рисунок 69. Рисунок 70.
42
Травмы груди, оказание первой помощи
Травмы груди являются одними из наиболее тяжелых повреждений. В груд-
ной клетке располагаются жизненно важные органы (сердце, легкие), крупные
сосуды, повреждение которых может быть смертельно опасно. При повреждениях
грудной клетки часто развиваются тяжелые осложнения (например, нарушения
дыхания), которых можно избежать при своевременном оказании первой помощи.
Основные проявления травмы груди, особенности наложения повязок
при травме груди, наложение окклюзионной (герметизирующей) повязки
При травмах груди часто отмечаются переломы и ушибы ребер, которые ха-
рактеризуются припухлостью в месте перелома, резкой болью, усиливающейся
при дыхании и изменении положения тела пострадавшего.
При переломах и ушибах ребер необходимо придать пострадавшему полу-
сидячее положение и контролировать его состояние до прибытия скорой меди-
цинской помощи (рисунок 71).
Помимо переломов ребер встречаются и ране-
ния груди, при которых нарушается ее герметич-
ность, что, в свою очередь, приводит к резким
нарушениям в работе легких и сердца. Без оказа-
ния адекватной и своевременной помощи это
может привести к смерти пострадавшего в течение
Рисунок 71. Рисунок 72.
короткого промежутка времени. Признаками такого повреждения является
наличие раны в области грудной клетки, через которую во время вдоха с харак-
терным всасывающим звуком засасывается воздух; на выдохе кровь в ране
может пузыриться. Дыхание у пострадавшего частое, поверхностное, кожа блед-
ная с синюшным оттенком.
При ранениях груди следует осуществить первичную герметизацию раны ла-
донью, после чего наложить герметизирующую (окклюзионную) повязку. Для
этого непосредственно на рану помещается воздухонепроницаемый материал
(упаковка от перевязочного пакета или бинта, полиэтилен, клеенка).
После наложения воздухонепроницаемого материала его можно закрепить
лейкопластырем и оставить незафиксированным уголок (рисунок 72). Остав-
ленный свободный уголок выполняет функцию клапана – не дает воздуху по-
ступать в грудную клетку и позволяет снизить избыточное давление в ней.
43
Рисунок 73. Рисунок 74.
Другим доступным способом является закрепление воздухонепроницаемого
материала бинтом (рисунок 73).
Такому пострадавшему также следует придать полусидячее положение
с наклоном в пораженную сторону (рисунок 74).
Особенности наложения повязки на рану груди с инородным телом
При обнаружении инородного тела в ране грудной клетки (осколка стекла,
металла, ножа и т.д.) ни в коем случае не следует вынимать его из раны. Не-
обходимо обложить инородный предмет салфетками или бинтами, наложив по-
верх них давящую повязку для остановки кровотечения.
Травмы живота и таза, основные проявления.
Оказание первой помощи
Травмы живота могут быть закрытыми (без ранения брюшной стенки) и от-
крытыми (при наличии раны на животе). Закрытая травма живота может оста-
ваться незамеченной, пока внутреннее кровотечение не вызовет резкого
ухудшения состояния. Открытая травма живота может сопровождаться выпа-
дением внутренних органов и кровотечением.
Основной задачей первой помощи при травмах живота является остановка
кровотечения при открытой травме (прямым давлением на рану, наложением
давящей повязки), вызов скорой медицинской помощи и контроль состояния
пострадавшего до ее прибытия.
Травмы таза также могут представлять опасность для жизни пострадавшего.
К примеру, такие травмы наблюдаются у пешеходов, сбитых грузовым авто-
транспортом. Они очень часто сочетаются с повреждениями живота. Призна-
ками травмы таза могут быть боли внизу живота, кровоподтеки и ссадины
в этой области.
44
Первая помощь при травмах таза заключается в придании пострадавшему
положения на спине с валиком под полусогнутыми разведенными ногами
и контроле его состояния до прибытия бригады скорой медицинской помощи
(рисунок 75).
Рисунок 75.
Закрытая травма живота с признаками внутреннего кровотечения.
Оказание первой помощи
При закрытых травмах живота повреждения его передней стенки могут быть
малозаметными. При этом пострадавшие могут жаловаться на постоянную
острую боль по всему животу, сухость во рту, тошноту и рвоту. Могут отме-
чаться признаки кровопотери: резкая общая слабость, чувство жажды, голово-
кружение, мелькание «мушек» перед глазами, обморок (чаще при попытке
встать), бледная, влажная и холодная кожа, учащённое дыхание и сердцебиение.
При повреждении внутренних органов пострадавший нуждается в скорейшей
хирургической помощи, поэтому все пострадавшие с любыми травмами живота
должны быть быстро доставлены в лечебное учреждение.
Первая помощь при закрытой травме живота с признаками кровопотери –
вызвать скорую медицинскую помощь, положить холод на живот, пострадав-
шему придать положение на спине с валиком под полусогнутыми разведенными
в стороны ногами, контролировать его состояние (рисунок 75).
Особенности наложения повязок на рану
при выпадении органов брюшной полости,
при наличии инородного тела в ране
При повреждении живота запрещается вправлять в рану выпавшие внутрен-
ние органы, туго прибинтовывать их, извлекать из раны инородный предмет,
давать обезболивающие препараты, поить и кормить пострадавшего. Выпавшие
внутренние органы необходимо закрыть стерильными салфетками (желательно,
смоченными водой) или чистой тканью. При нахождении в ране инородного
предмета – зафиксировать его, обложив салфетками или бинтами, и наложить
повязку для остановки кровотечения.
45
Травмы конечностей, оказание первой помощи
Травмы конечностей часто сопровождается повреждением кровеносных со-
судов, поэтому важно своевременно остановить обнаруженное кровотечение.
Для этого применяются все способы: прямое давление на рану, наложение да-
вящей повязки, пальцевое прижатие артерии, максимальное сгибание конечно-
сти в суставе, наложение кровоостанавливающего жгута.
Выбор способа определяется следующими факторами:
– вид кровотечения (для остановки венозного кровотечения не следует ис-
пользовать наложение жгута или пальцевое прижатие артерии);
–место ранения;
–предполагаемый срок прибытия медработников (в случае, если их прибытие
ожидается в ближайшее время, можно использовать более простые способы
остановки кровотечения, например, прямое давление на рану);
–наличие оснащения (при отсутствии табельных жгутов для остановки ар-
териального кровотечения возможно применение подручных средств – галсту-
ков, ремней);
–состояние кровотечения (остановилось или не остановилось).
Понятие «иммобилизация».
Способы иммобилизации при травме конечностей
Иммобилизация– это создание неподвижности (покоя) поврежденной части
тела с помощью подручных средств, готовых транспортных шин (изделий ме-
дицинского назначения, входящих в состав аптечек первой помощи) или ис-
пользуя здоровые части тела пострадавшего (аутоиммобилизация).
При наличии подозрения на травму костей, человеку, оказывающему первую
помощь, следует определиться с тактикой действий в отношении пострадавшего.
В основной массе случаев следует вызвать и дождаться приезда бригады ско-
рой медицинской помощи, которая сможет выполнить качественное обезболи-
вание и иммобилизацию травмированной конечности. В данном случае до
приезда бригады скорой медицинской помощи следует придерживать травми-
рованную конечность вручную и контролировать состояние пострадавшего.
Если же в результате особых обстоятельств предполагается транспортировка
пострадавшего (или его переноска на дальнее расстояние), следует выполнить
иммобилизацию поврежденной конечности. При этом следует фиксировать ми-
нимум два сустава (один ниже, другой выше перелома). При переломе плеча и
бедра надо фиксировать три сустава – плечевой, локтевой, лучезапястный или
тазобедренный, коленный, голеностопный соответственно. Наиболее доступ-
ным, безопасным и эффективным для большинства участников оказания первой
помощи способом иммобилизации при травме конечностей является так назы-
ваемая аутоиммобилизация. Для этого поврежденную ногу можно прибинто-
вать к здоровой ноге, проложив между ними мягкий материал (рисунок 76).
Рисунок76. Рисунок77.
46
Поврежденную руку можно зафиксировать, прибинтовав к туловищу (рисунок 77).
На область предполагаемой травмы можно положить холод.
Иммобилизация также может осуществляться с помощью импровизирован-
ных шин (доски, куски плотного картона или пластмассы, лыжи и т.п.). Накла-
дывать их нужно поверх одежды и обуви пострадавшего, без исправления
положения конечности, также фиксируя два или три сустава (в зависимости от
места перелома). Перед наложением импровизированную шину необходимо об-
мотать бинтом или обернуть тканью или одеждой. Использовать импровизиро-
ванные шины рекомендуется ограниченно, поскольку фиксация с их помощью
может быть затруднена, неудобна и небезопасна.
Табельные шины входят в ограниченное количество аптечек и укладок, пред-
назначенных для профессиональных контингентов. Они бывают различных
конструкций, перед их использованием необходимо ознакомиться с инструк-
цией производителя.
Травмы позвоночника. Оказание первой помощи
Повреждение позвоночника – серьезный вид травм. Вывихи и переломы
грудных и поясничных позвонков сопровождаются болями в области повреж-
денного позвонка. При повреждении спинного мозга могут быть нарушения
чувствительности и движений в конечностях (параличи).
При оказании первой помощи следует помнить о необходимости уменьшить
подвижность позвоночника. Для этого, например, после извлечения или при
перемещении пострадавший должен находиться на ровной, жесткой, горизон-
тальной поверхности (рисунок 78).
Перемещение или перекладывание пострадавшего следует осуществлять с
помощью нескольких человек (рисунок 79), особое внимание следует уделить
фиксации шейного отдела позвоночника (рисунок 80).
При отсутствии дыхания или кровообращения необходимо приступить к сер-
дечно-легочной реанимации в объеме надавливаний на грудину и вдохов искус-
ственного дыхания.
Рисунок78. Рисунок79. Рисунок80.
Для закрепления пройденного материала следует ответить
на следующие вопросы:
1.Чем опасно повреждение грудной клетки?
2.Какое кровотечение следует стараться остановить в первую очередь?
3.Каким образом можно зафиксировать шею пострадавшего
при подозрении на перелом шейного отдела позвоночника?
4.Что не следует предпринимать в отношении пострадавшего с травмой
живота?
5.Следует ли извлекать инородный предмет из раны?
47
Тема 4. Оказание первой помощи при прочих состояниях
Виды ожогов, их признаки.
Понятие о поверхностных и глубоких ожогах
Ожоги могут возникать под прямым воздействием на кожу пламени, пара,
от горячего предмета (термические ожоги); кислот, щелочей и других агрессив-
ных веществ (химические ожоги); электричества (электроожоги), излучения
(радиационные ожоги, например, солнечные).
Оказание помощи при различных видах ожогов практически одинаково.
Существуют различные классификации степеней ожогов, однако для оказа-
ния первой помощи проще разделить ожоги на поверхностные и глубокие.
Признаками поверхностного ожога являются покраснение и отек кожи в
месте воздействия поражающего агента, а также появление пузырей, заполнен-
ных прозрачной жидкостью.
Глубокие ожоги проявляются появлением пузырей, заполненных кровяни-
стым содержимым, которые могут быть частично разрушены, кожа может обуг-
ливаться и становиться нечувствительной к боли. Часто при ожогах сочетаются
глубокие и поверхностные поражения.
Тяжесть состояния пострадавшего зависит не только от глубины поврежде-
ния, но и отплощади ожоговой поверхности. Площадь ожога можно определить
«методом ладони» (площадь ладони примерно равна 1% площади поверхности
тела) или «методом девяток» (при этом площадь тела делится на участки, раз-
меры которых кратны 9% площади тела – голова и шея 9%, грудь 9%, живот
9%, правая и левая рука по 9%; правая и левая нога по 18%, спина 18%), остав-
шийся 1% – область промежности. При определении площади ожога можно
комбинировать эти способы.
Опасными для жизни пострадавшего являются поверхностные ожоги площа-
дью более 15% и глубокие ожоги площадью более 5% площади тела.
Первая помощь при ожогах заключается в прекращении действия повреж-
дающего агента (тушение огня, удаление химических веществ, прекращение
действия электрического тока на организм), охлаждении обожженной части
тела под струей холодной воды в течение 20 минут (при отсутствии воды можно
заменить приложением холода поверх повязки или ткани). При термическом
ожоге немедленное охлаждение ослабляет боль, снижает отечность, уменьшает
площадь и глубину ожогов.
При химическом ожоге необходимо смыть вещество с поверхности кожи
струей проточной воды. Учитывая то, что часто химическая структура повреж-
дающего вещества неизвестна, и нейтрализующие растворы отсутствуют или
на их приготовление требуется много времени, ограничиваются промыванием
кожи проточной водой в течение 20 минут. При этом химическое вещество пол-
ностью смывается в кожи, и нейтрализовать его нет необходимости.
Ожоговую поверхность следует закрыть нетугой повязкой, дать пострадав-
шему теплое питье. Обязательно следует вызвать скорую медицинскую помощь.
При оказании первой помощи запрещается вскрывать ожоговые пузыри, уби-
рать с пораженной поверхности части обгоревшей одежды, наносить на пора-
женные участки мази, жиры.
48
Ожог верхних дыхательных путей, основные проявления.
Оказание первой помощи
Заподозрить наличие ожога верхних дыхательных путей у пострадавшего
можно, если он находился в горящем помещении. Проявляется это состояние
одышкой, кашлем. При этом могут отмечаться закопченность и ожоги лица, об-
горевшие усы и борода. Первая помощь будет заключаться в скорейшем выносе
пострадавшего на свежий воздух, придании ему оптимального положения (по-
лусидя) и вызове скорой медицинской помощи.
Перегревание, факторы, способствующие его развитию.
Основные проявления, оказание первой помощи
Перегревание (тепловой удар) развивается обычно при нарушениях тепло-
отдачи организма вследствие длительного нахождения человека в условиях по-
вышенной температуры окружающего воздуха (особенно в сочетании с высокой
влажностью), например, в автомобиле или жарком помещении; при работе в за-
щитном снаряжении, затрудняющем теплоотдачу, и т.п.
Признаками перегревания являются повышенная температура тела, головная
боль, тошнота и рвота, головокружение, слабость, потеря сознания, судороги,
учащённое сердцебиение, учащённое поверхностное дыхание. В тяжелых слу-
чаях возможна остановка дыхания и кровообращения.
При возникновении признаков перегревания, пострадавшего необходимо пе-
реместить в прохладное место, при наличии сознания дать выпить охлаждённой
воды, расстегнуть или снять одежду. Пострадавшему без сознания следует при-
дать устойчивое боковое положение (рисунок 81).
Рисунок 81.
Не следует допускать резкого охлаждения тела пострадавшего (например,
помещать в ванну с холодной водой). До приезда скорой медицинской помощи
нужно контролировать состояние пострадавшего, быть готовым к началу сер-
дечно-легочной реанимации.
Холодовая травма, ее виды
Холодовая травма проявляется в виде общего воздействия пониженной тем-
пературы окружающей среды на все тело человека (переохлаждение) либо в
виде локального повреждения организма (отморожение).
49
Основные проявления переохлаждения (гипотермии),
отморожения, оказание первой помощи
Переохлаждение– расстройство функций организма в результате понижения
температуры тела под действием холода. Как правило, развивается на фоне на-
рушений теплорегуляции, вызванных длительным нахождением на холоде во
влажной одежде и обуви или в одежде, несоответствующей температурному
режиму. Также переохлаждению может способствовать травма, физическое пе-
реутомление, голодание, алкогольное или наркотическое опьянение, детский
или старческий возраст.
Признаками переохлаждения пострадавшего являются жалобы на ощущение
холода, дрожь, озноб (в начальной стадии переохлаждения). В дальнейшем по-
является заторможенность, утрачивается воля к спасению, появляется урежение
пульса и дыхания.
При продолжающемся переохлаждении сознание утрачивается, пульс замед-
ляется до 30-40 в минуту, а число дыханий до 3-6 раз в минуту. Переохлаждение
может сочетаться с отморожениями, что следует учитывать при оказании пер-
вой помощи, в ходе которой следует поменять одежду пострадавшего на теплую
и сухую, укутать его подручными средствами (например, одеялом), переместить
в более теплое помещение, дать тёплое питье (если он находится в сознании).
В помещении можно осуществить согревание в виде теплых воздушных ванн
(направить на пострадавшего поток теплого воздуха).
При наличии спасательного изотермического покрывала (входит в состав ап-
течки для оказания первой помощи работникам), необходимо укутать им постра-
давшего серебристой стороной внутрь, оставив свободным лицо (рисунок 82).
Рисунок 82.
При выраженном переохлаждении необходимо контролировать состояние,
быть готовым к проведению сердечно-легочной реанимации в объеме давления
руками на грудину пострадавшего и вдохов искусственного дыхания.
Отморожение – местное повреждение тканей, вызванное воздействием
низкой температуры. Признаки отморожения – потеря чувствительности кожи,
появление на ней белых, безболезненных участков. Чаще всего развивается
отморожение открытых участков кожи (уши, нос, щеки, кисти рук) или конеч-
ностей с нарушенным кровообращением (например, пальцев ног в тесной,
неутепленной, влажной обуви).
50
При выраженном отморожении возможно появление «деревянного звука» при
постукивании пальцем по поврежденной конечности, невозможность или за-
труднение движений в суставах. Через некоторое время после согревания на
пораженной конечности появляются боль, отек, краснота с синюшным оттен-
ком, пузыри.
Первая помощь при отморожении – незамедлительно укрыть поврежденные
конечности и участки тела теплоизолирующим материалом (вата, одеяло,
одежда) или наложить теплоизолирующую повязку (с помощью подручных
средств), т.к. согревание должно происходить «изнутри» с одновременным вос-
становлением кровообращения. Необходимо создать обездвиженность повреж-
денного участка тела, переместить пострадавшего в теплое помещение, дать
теплое питье. Пораженные участки нельзя активно согревать (опускать в горя-
чую воду), растирать, массировать, смазывать чем-либо.
Отравления, пути попадания ядов в организм
Токсическое вещество может попасть в организм человека четырьмя путями.
1. Через пищеварительный тракт. Отравление через пищеварительный тракт
чаще всего происходит при попадании токсических веществ в организм через
рот. Это могут быть топливо, лекарственные препараты, моющие средства, пе-
стициды, грибы, растения и т.д.
2. Через дыхательные пути. Газообразные токсические вещества попадают в
организм при вдохе. К ним относятся газы и пары, например, угарный газ, хлор.
Использование различных видов клея, красителей, растворителей, очистителей
в определенных условиях также может приводить к отравлениям через дыха-
тельные пути.
3. Через кожу и слизистые оболочки. Токсические вещества, проникающие
через кожный покров, могут содержаться в некоторых растениях, растворителях
и средствах от насекомых.
4. В результате инъекции. Инъецируемые токсические вещества попадают в
организм при укусе или ужаливании насекомыми, животными и змеями, а
также при введении яда или наркотиков шприцем.
Признаки острого отравления
Основные проявления отравлений.
• Особенности места происшествия – необычный запах, открытые или опро-
кинутые емкости с химическими веществами, открытая аптечка с рассы-
панными таблетками, поврежденное растение, шприцы и т.д.
• Общее болезненное состояние или вид пострадавшего; признаки и симп-
томы внезапного приступа заболевания.
• Внезапно резвившиеся тошнота, рвота, понос, боли в груди или животе.
• Затруднение дыхания, потливость, слюнотечение.
• Потеря сознания, мышечные подергивания и судороги, ожоги вокруг губ,
на языке или на коже, неестественный цвет кожи, раздражение, ранки на
ней.
• Странная манера поведения человека, необычный запах изо рта.
51
Оказание первой помощи при попадании отравляющих веществ
в организм через дыхательные пути, пищеварительный тракт, кожу
Отравления проще предупредить, чем оказывать первую помощь. Для пред-
упреждения случаев отравлений рекомендуется использовать при работе с
ядами средства индивидуальной защиты (респираторы, перчатки, защитную
одежду); держать все лекарства, хозяйственные средства, ядовитые растения
и прочие опасные вещества вне доступности от детей; относиться ко всем хо-
зяйственным и лекарственным веществам как к потенциально опасным; хра-
нить все продукты и химические вещества в их фабричных упаковках с
соответствующим названием; использовать специальные символы для ядови-
тых веществ и объяснить детям, что они обозначают; не употреблять в пищу
просроченные продукты или продукты, качество которых вызывает сомнения,
удостовериться, чтобы они не попали к детям.
Для профилактики отравлений необходимо соблюдать все предупреждения,
указанные на наклейках, ярлыках и плакатах с инструкциями по технике без-
опасности, и следовать описанным там мерам предосторожности.
Общие принципы оказания первой помощи при отравлении.
• Прекратить поступление яда в организм пострадавшего (например, уда-
лить из загазованной зоны).
• Опросить пострадавшего и попытаться выяснить, какой вид отравляющего
вещества был принят, в каком количестве и как давно. Выяснение этих во-
просов может облегчить оказание первой помощи, диагностику и интен-
сивную терапию отравления квалифицированными специалистами в
дальнейшем. Если ядовитое вещество неизвестно, собрать небольшое ко-
личество рвотных масс для последующей медицинской экспертизы.
• Попытаться удалить яд (спровоцировать рвоту, стереть или смыть токси-
ческое вещество с кожи и т.д.).
• Оценить состояние пострадавшего и оказать первую помощь в зависимо-
сти от его тяжести.
Первая помощь при отравлении через рот – попытаться удалить ядовитое
вещество. Для этого можно рекомендовать пострадавшему вызвать рвоту,
выпив большое количество воды (5-6 стаканов) и надавив двумя пальцами на
корень языка. Следует вызвать рвоту как можно в более короткий срок после
приема вещества, способного вызвать отравление.
Рвоту нельзя вызывать, если пострадавший находится без сознания. После
рвоты необходимо посоветовать пострадавшему выпить еще 5-6 стаканов воды,
чтобы уменьшить концентрацию ядовитого вещества в желудке и, при необхо-
димости, вызвать рвоту повторно. До прибытия скорой медицинской помощи
необходимо контролировать состояние пострадавшего.
Первая помощь при отравлении через дыхательные пути – убедиться, что
место происшествия не представляет опасности, при необходимости следует
использовать средства индивидуальной защиты. Надо изолировать пострадав-
шего от воздействия газа или паров, для этого нужно вывести пострадавшего
на свежий воздух.
При отсутствии сознания необходимо придать пострадавшему устойчивое
боковое положение, а при отсутствии дыхания надо приступить к проведению
сердечно-легочной реанимации в объеме давления руками на грудину постра-
давшего и вдохов искусственного дыхания, при этом следует использовать
маску с одноходовым клапаном или устройство для искусственного дыхания.
52
Первая помощь при отравлении через кожу – снять загрязненную одежду,
удалить яд с поверхности кожи промыванием, при наличии повреждений кожи –
наложить повязку.
Цель и принципы придания пострадавшим
оптимальных положений тела
После оказания помощи и устранения опасности для жизни пострадавшего
до прибытия скорой медицинской помощи ему следует придать оптимальное
положение тела, обеспечивающее комфорт, уменьшающее степень страданий
и не усугубляющее нарушения жизненно важных функций. Оптимальное по-
ложение определяется характером повреждений у пострадавшего и удобством
для него.
Оптимальные положения тела пострадавшего с травмами груди,
живота, таза, конечностей, с потерей сознания,
с признаками кровопотери
Пострадавшему с травмой груди предпочтительно рас-
положиться в полусидячем положении с наклоном туло-
вища на пораженную сторону груди (рисунок 83). Для этого
пострадавшего можно опереть о стену, автомобиль и т.д.
Пострадавшему с подозрением на травму живота и таза
лучше находиться в положении лежа на спине с полусо-
гнутыми и разведенными ногами. Под колени подклады-
вается импровизированная опора – сумка, свернутая
одежда (рисунок 84).
Пострадавшему с травмами конечностей придается
удобное положение, при котором он испытывает меньше
страданий от имеющихся повреждений.
Рисунок 83.
Пострадавшему без сознания необходимо придать
устойчивое боковое положение (рисунок 85).
Рисунок 84. Рисунок 85.
Пострадавший с сильным наружным кровотечением или признаками крово-
потери должен находиться в положении лежа на спине с приподнятыми ногами,
под которые подкладываются сумки или одежда (рисунок 86).
Пострадавший с подозрением на травму позвоночника должен располагаться
на твердой ровной поверхности (рисунок 87).
Рисунок 86. Рисунок 87.
53
Пострадавших с тяжелыми травмами желательно укутать подручными сред-
ствами – одеждой, одеялом (рисунок 88) и т.д. При наличии спасательного изо-
термического покрывала (входит в состав аптечки для оказания первой помощи
работникам), необходимо укутать им пострадавшего серебристой стороной
внутрь, оставив свободным лицо (рисунок 89).
Рисунок 88. Рисунок 89.
Способы контроля состояния пострадавшего,
находящегося в сознании, без сознания
До прибытия скорой медицинской помощи необходимо контролировать со-
стояние пострадавшего и оказывать ему психологическую поддержку. Самым
простым способом контроля состояния пострадавшего является диалог. В ходе
общения с пострадавшим можно выяснить его жалобы. У пострадавших в бес-
сознательном состоянии следует периодически проверять признаки дыхания.
Обязательно выполнение периодического внешнего осмотра на предмет начав-
шегося или возобновившегося кровотечения и контроля наложенных повязок
или жгутов. Кроме того, следует осуществлять наблюдение за окружающей об-
становкой для своевременного устранения возможных опасностей.
Психологическая поддержка.
Цели оказания психологической поддержки.
Общие принципы общения с пострадавшими,
простые приемы их психологической поддержки
В настоящее время не вызывает сомнения то, что люди, оказавшиеся в слож-
ной жизненной ситуации, могут нуждаться в психологической помощи и пси-
хологической поддержке.
Психологическая поддержка – это система приемов, которая позволяет
людям, не обладающим психологическим образованием, помочь окружающим
(и себе), оказавшись в экстремальной ситуации, справиться с психологическими
реакциями, которые возникают в связи с этим кризисом или катастрофой.
Психологическая поддержка может быть направлена:
• на другого – помощь человеку, попавшему в беду;
• на результат – урегулирование ситуации, предотвращение возникновения
сходных реакций у других людей;
• на себя – снятие собственной тревоги, связанной с тем как поступить, как
вести себя в ситуации, когда другой нуждается в психологической под-
держке.
54
Знание и понимание того, что происходит с человеком, как ему помочь и как
помочь себе способствуют формированию психологической устойчивости.
Для оказания психологической поддержки людям необходимо знать следующее:
1. Психическое состояние и поведение человека в экстремальной ситуации
отличается от повседневного.
Чаще всего отмечается частичная или полная утрата:
– способности к целенаправленной деятельности (какие действия необхо-
димы в данной ситуации, их планирование);
– способности к критической оценке окружающего и своего поведения
(оценке собственной безопасности, степени угрозы, своих возможностей);
– способности вступать в контакт с окружающими (отстранение от контакта,
замкнутость, либо наоборот, повышенная говорливость, которая на самом
деле не имеет под собой задачу войти в контакт с другим человеком).
Подобные изменения – одни из самых распространенных последствий, на-
блюдаемые у тех, кто часто не имеет физических травм и повреждений, но кто
тем или иным образом вовлечен в экстремальную ситуацию. Это люди, которые
непосредственно пострадали или те, кто оказался рядом с ними.
2. Ключевые моменты, которые надо учитывать при оказании психологиче-
ской поддержки.
Стремление помочь – это естественное желание любого человека. Вовремя
протянутая рука может помочь человеку справиться с самыми страшными со-
бытиями в жизни. Но необходимо помнить о следующем:
• Позаботьтесь о собственной безопасности. Реально оцените внешние усло-
вия, свое состояние и силы, перед тем как принять решение, что вы готовы по-
мочь.
• Пострадавший может в первую очередь нуждаться в оказании первой по-
мощи и медицинской помощи. Необходимо убедиться, что у человека нет фи-
зических травм, проблем со здоровьем, и только тогда оказывать
психологическую поддержку.
• Если вы чувствуете, что не готовы оказать человеку помощь, вам страшно,
неприятно разговаривать с ним, не делайте этого. В случае если вы чувствуете
неуверенность в том, что сможете помочь (либо в том, что вы правильно пони-
маете, какие конкретно действия необходимо предпринять) обратитесь за по-
мощью к профильным специалистам.
• Если вы решили подойти к человеку, который нуждается в помощи, вам не-
обходимо в первую очередь представиться и сказать, что вы готовы ему помочь.
• Необходимо внимательно относиться к тому, что и как вы собираетесь
сказать:
– говорить нужно спокойным и уверенным голосом, четкими и короткими
фразами, в побудительном наклонении;
– в речи не должно быть сложно построенных фраз, предложений;
– следует избегать в речи частицу «не», а также исключить такие слова как
«паника», «катастрофа», «ужас» и т.п.
• Сохраняйте самообладание. Будьте готовы к тому, что вы можете столкнуться
с различными эмоциональными реакциями и поступками. Они могут быстро
сменять друг друга, а некоторые слова и действия могут быть направлены
55
на вас. Кроме этого, многие реакции могут характеризоваться эмоциональным
заражением. А значит, под их влиянием можете оказаться и вы. В данном случае
особенно важно сохранять спокойствие.
3. Приемы оказания психологической поддержки в случае проявления той
или иной реакции у пострадавшего.
Различают следующие острые стрессовые реакции: плач, истероидную
реакцию, агрессивную реакцию, страх, апатию.
Плач
Признаки:
• человек уже плачет или готов разрыдаться;
• подрагивают губы;
• наблюдается ощущение подавленности.
Плач – это та реакция, которая позволяет в сложной кризисной ситуации
выразить переполняющие человека эмоции.
Нужно дать этой реакции состояться.
Помощь при плаче:
– По возможности не оставляйте пострадавшего одного, необходимо позабо-
титься о том, чтобы рядом с ним кто-то находился, желательно близкий или зна-
комый человек.
– Поддерживайте физический контакт с пострадавшим (это поможет чело-
веку почувствовать, что кто-то рядом, что он не один). Постарайтесь выразить
человеку свою поддержку и сочувствие. Не обязательно делать это словами,
можно просто сесть рядом, дать почувствовать, что вы вместе с ним сочув-
ствуете и сопереживаете. Можно просто держать человека за руку, иногда про-
тянутая рука помощи – значит гораздо больше, чем сотни сказанных слов.
– Дайте пострадавшему возможность говорить о своих чувствах.
– Воздержитесь от советов, во многих случаях они могут вызвать негативную
реакцию со стороны пострадавшего.
– Если реакция плача затянулась, и слезы уже не приносят облегчения, помогите
пострадавшему немного отвлечься: сконцентрировать внимание на глубоком
и ровном дыхании, вместе с этим выполнять какую-либо несложную деятельность.
Истероидная реакция (истерика)
Признаки:
• чрезмерное возбуждение;
• множество движений, театральные позы;
• эмоционально насыщенная, быстрая речь;
• крики, рыдания.
Необходимо отметить, что довольно часто в разных источниках можно встре-
тить информацию о том, что истероидная реакция не отражает истинных
переживаний человека, а является симуляцией или грубой формой манипуляции,
направленной на привлечение к себе внимания окружающих. В связи с этим
человек не нуждается в помощи. Подобная точка зрения является некорректной.
56
Помощь при истероидной реакции:
– Если вы чувствуете готовность к оказанию помощи и понимаете, что это
безопасно, постарайтесь отвести пострадавшего от зрителей и замкнуть его
внимание на себе.
–Если зрителей удалить невозможно, постарайтесь стать самым вниматель-
ным слушателем, оказывайте человеку поддержку, слушайте, кивайте, подда-
кивайте.
– Проявляйте спокойствие и не демонстрируйте пострадавшему сильных
эмоций.
–Говорите короткими простыми фразами, уверенным тоном.
–Не потакайте желаниям пострадавшего и не вступайте в активный диалог
по поводу его высказываний.
– Переключите внимание пострадавшего, вызвав у него ориентировочную
реакцию. Для этого задается неожиданный вопрос (не имеющий негативного
содержания) или произносится имя пострадавшего, после чего пострадавшему
задается вопрос, требующий развернутого ответа.
–После истерики возможен упадок сил, поэтому необходимо предоставить
человеку возможность для отдыха, передав его специалистам, либо близким
людям.
Агрессивная реакция
Признаки:
• возбуждение;
• раздражение, недовольство, гнев (по любому, даже незначительному поводу);
• повышенное мышечное напряжение;
• нанесение окружающим ударов руками или какими-либо предметами;
• словесные оскорбления, брань.
Помощь при агрессивной реакции:
– Четко оцените, насколько безопасно для вас будет оказывать помощь
в данной ситуации, и что вы можете сделать для обеспечения большей безопас-
ности.
–Сохраняйте спокойствие, не демонстрируйте сильных эмоций.
–Воздержитесь от эмоциональных реакций даже в том случае, если вы слы-
шите оскорбления и брань, обращенные к вам.
–Говорите с пострадавшим спокойным голосом, постепенно снижая темп и
громкость своей речи.
– Демонстрируйте благожелательность, не вступайте с пострадавшим в
споры и не противоречьте ему.
–Если вы чувствуете внутреннюю готовность и понимаете, что это необхо-
димо, отойдите с пострадавшим от окружающих и дайте ему возможность вы-
говориться.
– Включите пострадавшего в какую-нибудь деятельность, связанную с фи-
зической нагрузкой.
В некоторых случаях агрессию можно снизить, объяснив пострадавшему не-
гативный исход подобного поведения. Такой прием действенен, если:
57
• у пострадавшего нет цели получить выгоду от агрессивного поведения;
• пострадавшему важно, чтобы подобный негативный исход не произошел;
• пострадавший понимает, что негативный исход действительно может последовать.
В случае если вы встретили пострадавшего, демонстрирующего агрессивное
поведение, необходимо обратить к нему внимание специалиста правоохрани-
тельных органов.
Страх
Признаки:
• напряжение мышц (особенно лицевых);
• сильное сердцебиение;
• учащенное поверхностное дыхание;
• сниженный контроль собственного поведения.
Страх– это проявление базового инстинкта самосохранения. Он оберегает
нас от рискованных, опасных поступков. Переживание чувства страха знакомо
каждому человеку.
В некоторых случаях страх становится опасным для человека. Это происхо-
дит тогда, когда он:
–не оправдан (переживание страха слишком интенсивно в сравнении с опас-
ностью, по отношению к которой он возник);
–настолько силен, что лишает человека способности думать и действовать.
Иногда страх может перерасти в панику. Панический страх, ужас может по-
будить к бегству, вызвать оцепенение, агрессивное поведение. Человек в страхе
может вцепиться в какие-либо опасные предметы, забираться в небезопасные
места, лишая себя возможности спастись в экстремальной ситуации. При этом
он плохо контролирует свои действия и не осознает происходящее вокруг, что
уже опасно для самого пострадавшего и окружающих его людей. Велика веро-
ятность эмоционального заражения паникой.
Помощь при страхе:
– Необходимо быть рядом с человеком, дать ему ощущение безопасности:
страх тяжело переносить в одиночестве.
– Если страх настолько силен, что парализует человека, то предложите ему
выполнить несколько простых приемов. Например, задержать дыхание, а затем
сосредоточиться на спокойном медленном дыхании; осуществить простое ин-
теллектуальное действие (этот прием основан на том, что страх – эмоция, а
любая эмоция становится слабее, если включается мыслительная деятельность).
– Когда острота страха начинает спадать, говорите с человеком о том, чего
именно он боится, не нагнетая эмоции, а наоборот, давая возможность человеку
выговориться (когда человек «проговаривает» свой страх, он становится не
таким сильным).
– При необходимости предоставьте человеку информацию о том, что про-
исходит вокруг, о ходе работ, если вам кажется, что сказанная информация будет
полезна для человека и поможет улучшить его состояние (информационный
голод провоцирует усиление страха).
58
Апатия
Признаки:
• непреодолимая усталость, когда любое движение, любое сказанное слово
дается с трудом;
• равнодушие к происходящему;
• отсутствие, каких бы то ни было, эмоциональных проявлений;
• заторможенность;
• снижение темпа речи или полное ее отсутствие.
Помощь при апатии:
–Создайте для пострадавшего условия, в которых он мог бы отдохнуть и на-
браться сил, чувствовал себя в безопасности (например, проводите его к месту
отдыха, по возможности помогите ему удобно устроиться).
–Если это по каким-то причинам невозможно, то необходимо помочь чело-
веку мягко выйти из этого состояния. Для этого можно предложить ему само-
массаж (или помочь ему в этом) активных биологических зон – мочек ушей и
пальцев рук.
– Говорите с пострадавшим мягко, медленно, спокойным голосом, посте-
пенно повышая громкость и скорость речи.
– Постепенно задавайте пострадавшему вопросы, на которые он может от-
ветить развернуто.
–Предложите пострадавшему какую-либо незначительную физическую на-
грузку (пройтись пешком, сделать несколько простых физических упражнений)
или вовлеките его в посильную для него совместную деятельность (например,
оказать посильную помощь другим пострадавшим: принести чай или воду и т.д.).
Способы самопомощи в экстремальных ситуациях
Если вы оказались в ситуации, когда вас одолевают сильные чувства (душев-
ная боль, злость, гнев, чувство вины, страх, тревога) – очень важно создать себе
условия для того, чтобы быстро «выпустить пар». Это поможет немного сни-
зить напряжение и сохранить душевные силы, которые так нужны в экстренной
ситуации.
Можно попробовать один из универсальных способов:
• займитесь физическим трудом;
• дайте волю слезам, поделитесь своими переживаниями с людьми, которым
вы можете доверять;
• можно попробовать дыхательные упражнения, например, сделайте глубокий
вдох, задержите дыхание на 1-2 секунды, выдохните, повторите упражнение
2 раза, потом сделайте 2 нормальных (неглубоких) медленных вдоха-выдоха;
• чередуйте глубокое и нормальное дыхание до тех пор, пока не почувствуете
себя лучше;
• умственные операции тоже помогают снизить уровень эмоционального на-
пряжения. Можно считать, например, поочередно в уме отнимать от 100 то 6,
то 7, перемножать двузначные числа, и т.д.;
• умойтесь холодной водой, помассируйте мочки ушей и пальцы рук.
59
Оказание психологической поддержки пострадавшим– важная часть оказа-
ния первой помощи. Знания и умения в этой области позволяют оказывающему
помощь создать максимально возможную психологически безопасную обста-
новку, что значительно повышает общую безопасность и эффективность меро-
приятий первой помощи.
Принципы передачи пострадавшего бригаде скорой медицинской помощи,
другим службам, сотрудники которых обязаны оказывать первую помощь
Передача пострадавшего бригаде скорой медицинской помощи и другим
службам осуществляется в любой момент по их прибытии, как правило, после
устного распоряжения сотрудника прибывшей бригады.
При передаче пострадавшего желательно сообщить медицинским работни-
кам информацию о происшествии, выявленных травмах, оказанной первой по-
мощи и ответить на их вопросы, оказывать содействие, например, помогать в
переноске пострадавших.
Для закрепления пройденного материала следует ответить
на следующие вопросы:
1.Каковы возможные пути поступления ядов в организм человека?
2.Какое оптимальное положение тела придается пострадавшему
с признаками кровопотери?
3.Как можно помочь человеку, демонстрирующему агрессивную реакцию?
4.Что является признаками ожога дыхательных путей?
5.Может ли реакция апатии быть опасна для человека и окружающих?
60
ПРИЛОЖЕНИЯ
61

Приложение 1. Состав аптечек первой помощи
В соответствии с действующим законодательством составы аптечек подлежат комплек-
тации медицинскими изделиями, зарегистрированными в установленном порядке на тер-
ритории Российской Федерации. Медицинские изделия, которыми в соответствии
с приведенными ниже требованиям укомплектовываются аптечки, не подлежат замене ме-
дицинскими изделиями других наименований.
По истечении сроков годности медицинских изделий и прочих средств, предусмотрен-
ных приведенными требованиями, или в случае их использования из укладки необходимо
пополнить. Не допускается использование, в том числе повторное, медицинских изделий
и прочих средств, предусмотренных приведёнными требованиями, загрязненных кровью
и (или) другими биологическими жидкостями.
СОСТАВ АПТЕЧКИ ПЕРВОЙ ПОМОЩИ (АВТОМОБИЛЬНОЙ)
Утвержден приказом Минздравмедпрома России от 20 августа 1996 г. № 325,
в редакции приказа Минздравсоцразвития России
от 08 сентября 2009 № 697н
Форма Количество
№ Наименование Нормативный
выпуска (штук,
п/п вложения документ
(размеры) упаковок)
1 Средства для временной остановки наружного кровотечения и перевязки ран
1.1 Жгут кровоостанавливающий ГОСТ Р ИСО 1 шт.
10993-99 <1>
1.2 Бинт марлевый медицинский нестерильный ГОСТ 1172-93 <2> 5 м x 5 см 2 шт.
1.3 Бинт марлевый медицинский нестерильный ГОСТ 1172-93 5 м x 10 см 2 шт.
1.4 Бинт марлевый медицинский нестерильный ГОСТ 1172-93 7 м x 14 см 1 шт.
1.5 Бинт марлевый медицинский стерильный ГОСТ 1172-93 5 м x 7 см 2 шт.
1.6 Бинт марлевый медицинский стерильный ГОСТ 1172-93 5 м x 10 см 2 шт.
1.7 Бинт марлевый медицинский стерильный ГОСТ 1172-93 7 м x 14 см 1 шт.
1.8 Пакет перевязочный стерильный ГОСТ 1179-93 <3> 1 шт.
1.9 Салфетки марлевые медицинские ГОСТ 16427-93 <4> Не менее
стерильные 16 x 14 см N 10 1 уп.
1.10 Лейкопластырь бактерицидный ГОСТ Р ИСО Не менее
10993-99 4 см x 10 см 2 шт.
1.11 Лейкопластырь бактерицидный ГОСТ Р ИСО Не менее
10993-99 1,9 см x 7,2 см 10 шт.
1.12 Лейкопластырь рулонный ГОСТ Р ИСО Не менее 1 шт.
10993-99 1 см x 250 см
2 Средства для сердечно-легочной реанимации
2.1 Устройство для проведения искусственного ГОСТ Р ИСО 1 шт.
дыхания «Рот - Устройство - Рот» 10993-99
3 Прочие средства
3.1 Ножницы ГОСТ Р 51268-99 1 шт.
<5>
3.2 Перчатки медицинские ГОСТ Р ИСО 1 пара
10993-99 Размер не
ГОСТ Р 52238- менее
2004 <6> М
ГОСТ Р 52239-
2004 <7>
ГОСТ 3-88 <8>
3.3 Рекомендации по применению аптечки 1 шт.
первой помощи (автомобильной)
3.4 Футляр 1 шт.
63
Приложение 1. Состав аптечек первой помощи (Продолжение)
ТРЕБОВАНИЯ К КОМПЛЕКТАЦИИ ИЗДЕЛИЯМИ МЕДИЦИНСКОГО НАЗНАЧЕНИЯ
АПТЕЧЕК ДЛЯ ОКАЗАНИЯ ПЕРВОЙ ПОМОЩИ РАБОТНИКАМ
Утверждены приказом Минздравсоцразвития России от 5 марта 2011 г. № 169н
Форма Количество
№ Наименование изделий Нормативный
выпуска (штук,
п/п медицинского назначения документ
(размеры) упаковок)
1 Изделия медицинского назначения для временной остановки
наружного кровотечения и перевязки ран
1.1 Жгут кровоостанавливающий ГОСТ Р ИСО 1 шт.
10993-99*(1)
1.2 Бинт марлевый медицинский нестерильный ГОСТ 1172-93*(2) 5 м х 5 см 1 шт.
1.3 Бинт марлевый медицинский нестерильный ГОСТ 1172-93 5 м х 10 см 1 шт.
1.4 Бинт марлевый медицинский нестерильный ГОСТ 1172-93 7 м х 14 см 1 шт.
1.5 Бинт марлевый медицинский стерильный ГОСТ 1172-93 5 м х 7 см 1 шт.
1.6 Бинт марлевый медицинский стерильный ГОСТ 1172-93 5 м х 10 см 2 шт.
1.7 Бинт марлевый медицинский стерильный ГОСТ 1172-93 7 м х 14 см 2 шт.
1.8 Пакет перевязочный медицинский ГОСТ 1179-93*(3) 1 шт.
индивидуальный стерильный
с герметичной оболочкой
1.9 Салфетки марлевые медицинские ГОСТ 16427-93*(4) Не менее 1 уп.
стерильные 16x14см N 10
1.10 Лейкопластырь бактерицидный ГОСТ Р ИСО Не менее 2 шт.
10993-99 4 см х 10 см
1.11 Лейкопластырь бактерицидный ГОСТ Р ИСО Не менее 10 шт.
10993-99 1,9 см х 7,2 см
1.12 Лейкопластырь рулонный ГОСТ Р ИСО Не менее 1 шт.
10993-99 1 см х 250 см
2 Изделия медицинского назначения
для проведения сердечно-легочной реанимации
2.1 Устройство для проведения искусственного ГОСТ Р ИСО 1 шт.
дыхания «Рот-Устройство-Рот» 10993-99
или карманная маска для искусственной
вентиляции лёгких «Рот-маска»
3 Прочие изделия медицинского назначения
3.1 Ножницы для разрезания повязок ГОСТ 21239-93 1 шт.
по Листеру (ИСО 7741-86)*(5)
3.2 Салфетки антисептические из бумажного ГОСТ Р ИСО Не менее 5 шт.
текстилеподобного материала стерильные 10993-99 12,5x11,0 см
спиртовые
3.3 Перчатки медицинские нестерильные, ГОСТ Р ИСО
смотровые 10993-99
ГОСТ Р 52238- Размер не 2 пары
2004*(6) менее М
ГОСТ Р 52239-
2004*(7)
ГОСТ 3-88*(8)
3.4 Маска медицинская нестерильная 3-слойная ГОСТ Р ИСО 2 шт.
из нетканого материала с резинками 10993-99
или с завязками
3.5 Покрывало спасательное изотермическое ГОСТ Р ИСО Не менее 1 шт.
10993-99, 160 x210 см
ГОСТ Р 50444-92
64
Приложение 2. УНИВЕРСАЛЬНЫЙ АЛГОРИТМ ОКАЗАНИЯ ПЕРВОЙ ПОМОЩИ
УНИВЕРСАЛЬНЫЙ АЛГОРИТМ ОКАЗАНИЯ ПЕРВОЙ ПОМОЩИ
В соответствии с Приказом Минздрава России от 04.05.2012 № 477н
«Об утверждении перечня состояний, при которых оказывается первая помощь,
и перечня мероприятий по оказанию первой помощи»
Пункт
Алго- Меры реагирования Срок
ритма
1. Проводят оценку обстановки и обеспечивают безопасные условия Определяется
для оказания первой помощи: в зависимости
1) определяют угрожающие факторы для собственной жизни и здоровья; от обстоятельств
2) определяют угрожающие факторы для жизни и здоровья пострадавшего; происшествия
3) устраняют угрожающие факторы для жизни и здоровья;
4) прекращают действие повреждающих факторов на пострадавшего;
5) оценивают количество пострадавших (при необходимости);
6) извлекают пострадавшего из транспортного средства или других труднодо-
ступных мест (при необходимости);
7) перемещают пострадавшего (при необходимости).
2. Определяют наличие сознания у пострадавшего. 5 секунд
При наличии сознания переходят к п. 7 Алгоритма;
при отсутствии сознания переходят к п. 3 Алгоритма.
3. Восстанавливают проходимость дыхательных путей: 2 секунды
1) запрокидывают голову с подъемом подбородка;
2) выдвигают нижнюю челюсть.
Определяют признаки жизни: 10 секунд
3) определяют наличие нормального дыхания с помощью слуха, зрения
и осязания;
4) определяют наличие кровообращения путем проверки пульса на магист-
ральных артериях (одновременно с определением дыхания и при наличии со-
ответствующей подготовки).
При наличии дыхания переходят к п. 6 Алгоритма; при отсутствии дыхания
переходят к п. 4 Алгоритма.
4. Вызывают скорую медицинскую помощь, другие специальные службы, 1 минута
сотрудники которых обязаны оказывать первую помощь в соответствии
с федеральным законом или со специальным правилом (по тел. 03, 103 или 112,
привлекая помощника или с использованием громкой связи на телефоне).
5. Начинают проведение базовой середечно-легочной реанимации путем чере- До появления признаков
дования: жизни, приезда скорой
1) давления руками на грудину пострадавшего; медицинской помощи
2) искусственного дыхания "Рот ко рту" или "Рот к носу" с использованием или других специальных
устройств для искусственного дыхания <*>. служб, сотрудники кото-
При появлении признаков жизни переходят к п. 6 Алгоритма. рых обязаны оказывать
первую помощь в соот-
ветствии с федеральным
законом или со специ-
альным правилом, или
до появления чувства
собственной усталости,
не позволяющей про-
должать сердечно-легоч-
ную реанимацию
6. При появлении (наличии) признаков жизни выполняют мероприятия по поддер- 20 секунд
жанию проходимости дыхательных путей одним или несколькими способами:
1) придают устойчивое боковое положение;
2) запрокидывают голову с подъемом подбородка;
3) выдвигают нижнюю челюсть.
65
Приложение 2. УНИВЕРСАЛЬНЫЙ АЛГОРИТМ ОКАЗАНИЯ ПЕРВОЙ ПОМОЩИ (продолжение)
Пункт
Алго- Меры реагирования Срок
ритма
7. Проводят обзорный осмотр пострадавшего и осуществляют мероприятия по Определяется нали-
временной остановке наружного кровотечения одним или несколькими спо- чием и видом крово-
собами: течения, а также
1) прямым давлением на рану; методами его оста-
2) пальцевым прижатием артерии; новки
3) наложением давящей повязки;
4) максимальным сгибанием конечности в суставе;
5) наложением жгута.
8. Проводят подробный осмотр пострадавшего в целях выявления признаков Определяется нали-
травм, отравлений и других состояний, угрожающих его жизни и здоровью, чием и характером
осуществляют вызов скорой медицинской помощи (если она не была вызвана травм, отравлений и
ранее) и выполняют мероприятия по оказанию первой помощи: прочих состояний,
1) проводят осмотр головы; требующих оказания
2) проводят осмотр шеи; первой помощи
3) проводят осмотр груди;
4) проводят осмотр спины;
5) проводят осмотр живота и таза;
6) проводят осмотр конечностей;
7) накладывают повязки при травмах различных областей тела, в том числе
окклюзионную (герметизирующую) при ранении грудной клетки;
8) проводят иммобилизацию (с помощью подручных средств, аутоиммобили-
зацию, с использованием изделий медицинского назначения <*>);
9) фиксируют шейный отдел позвоночника (вручную, подручными сред-
ствами, с использованием изделий медицинского назначения <*>);
10) прекращают воздействия опасных химических веществ на пострадавшего
(промывают желудок путем приема воды и вызывания рвоты, удаляют с по-
врежденной поверхности и промывают поврежденные поверхности проточной
водой);
11) проводят местное охлаждение при травмах, термических ожогах и иных
воздействиях высоких температур или теплового излучения;
12) проводят термоизоляцию при отморожениях и других эффектах воздей-
ствия низких температур.
9. Придают пострадавшему оптимальное положение тела. 1 минута
10. Постоянно контролируют состояние пострадавшего (наличие сознания, дыха- Определяется временем
ния и кровообращения) и оказывают психологическую поддержку. прибытия бригады скорой
медицинской помощи
11. Передают пострадавшего бригаде скорой медицинской помощи, другим спе- 1 минута
циальным службам, сотрудники которых обязаны оказывать первую помощь
в соответствии с федеральным законом или со специальным правилом при их
прибытии, сообщают необходимую информацию.
Примечание:
<*> В соответствии с утвержденными требованиями к комплектации медицинскими изделиями аптечек
(укладок, наборов, комплектов) для оказания первой помощи, в том числе в соответствии с приказом
Минздравмедпрома России от 20 августа 1996 г. № 325 (в ред. приказа Минздрава России от 01 апреля
2002 г. N 106, приказа Минздравсоцразвития России от 08 сентября 2009 г. N 697н), приказами Минзд-
равсоцразвития России от 5 марта 2011 г. № 169н, от 10 августа 2011 г. № 905н, от 11 августа 2011 г. №
907н, от 5 мая 2012 г. № 498н, приказами Минздрава России от 10 октября 2012 г. № 408н, от 08 февраля
2013 г. № 61н, от 15 февраля 2013 г. № 70н, от 27 июня 2014 г. № 333н
Перечень мероприятий Универсального алгоритма оказания первой помощи является типовым, временные
параметры, необходимые для выполнения мероприятий определяются с учетом конкретных условий ока-
зания первой помощи.
66
67
